En esta actividad vamos a practicar el uso de los estilos. Los estilos nos van a ahorrar mucho trabajo a la hora de dar formato de texto a un documento. En realidad, lo que hacemos es enseñarle a Word cómo nos gusta un determinado texto. En el ejercicio, en principio, hay dos partes. La primera nos pide modificar el estilo "normal". Si os fijáis, al hacer clic en cualquier texto, nos indica que tiene asignado el estilo "Normal" y lo vemos en la pestaña de "Inicio". De entrada, todos tendrán asignado el estilo "Normal" y después nosotros ya le enseñaremos los estilos que haga falta. Nos colocamos en cualquiera de ellos, vamos al botón correspondiente, le hacemos clic con el botón derecho y nos aparece un menú contextual donde escogemos "Modificar". De esta manera, lo que queremos hacer es decirle: "no quiero cambiar una palabra, un texto, una frase, sino todo el documento que tenga aplicado el estilo normal", en este caso, todo, y decirle las características exactas. Vamos a "Modificar" y aquí nos aparecen algunos formatos muy básicos como el tipo de letra, en este caso, necesitamos cambiarlo por la letra "Calibri". El ejercicio nos pide también que le pongamos un interlineado de 1,5 y un espaciado anterior de seis puntos. Como esos formatos no nos aparecen aquí, podemos buscar en el botón "Formato" que tenemos en la parte inferior, y aquí tenemos acceso a todos los formatos. En este caso, necesitaríamos el formato de párrafo, y aquí podríamos indicar el interlineado y el espaciado anterior que nos indica el ejercicio. De esta manera, lo que estamos haciendo es decirle a Word cómo nos gusta a nosotros el texto, básicamente, el texto normal del documento. Después, ya le enseñaremos otros textos más concretos. Aceptamos. No he cambiado sólo la parte donde estaba el cursor o la parte que tuviera seleccionada, sino que me ha cambiado todo el documento. Todo este documento está "Calibri", a interlineado de 1,5 y a un espaciado anterior de 6. Esto, en un documento de 2.000 páginas, nos ahorra muchísimo trabajo. Podemos cambiar cualquier formato de texto en un momento. Aparte del estilo normal, luego, lo que hacemos es enseñarle otros estilos. Por ejemplo, para el título, seleccionamos el título o nos colocamos dentro del título, es indiferente. Quiero decirle cómo me gusta a mí este título, para ello, despliego el botón de estilos y le pido "Crear un estilo". Nos pide el nombre, por ejemplo, le ponemos "Título mío". Procurar no utilizar como título un título de los que él ya tiene utilizados, simplemente poned cualquier cosa que veáis que no tenga mucho sentido para él y así seguro que acertáis. Aceptamos. Yo ya le he dicho que este párrafo sea "Título mío". Aquí lo tenemos. Igual que hemos modificado el normal, hago clic y pido modificar este, el "Título mío". Y le doy las características que me interese. Por ejemplo, que sea un poco más grande, que venga enmarcado, por lo tanto, "Formato", "Borde", le pongo un "Cuadro", quiero un cuadro doble. Quiero también que me sombree este marco, le ponemos un sombreado. Además, también aprovecho, y como es un título, que me lo ponga central. Aceptamos y ya nos ha hecho la modificación. Hasta aquí, parece que no me sirva de mucho. Es lo mismo que hubiera hecho utilizando los botones de "formato" como he hecho hasta ahora. La ventaja la tengo en el hecho de que, a partir de ahora, puedo seleccionar cualquier otro párrafo, por ejemplo, este, hacer clic en el "Título mío" y ya le aplica todos los formatos que yo le he enseñado. Así puedo hacerlo para cada uno de los títulos. Además, con una ventaja, fijaos cómo debajo del título hay más espacio que arriba. Esto es culpa del interlineado, al tener un interlineado de 1,5, ese "coma cinco" está debajo. Yo ahora tendría que cambiar este formato para eliminar este espacio. Por suerte, sólo son cuatro y lo haría en un momento. Pero, en un documento que hubiera 200 títulos no hace falta que fuera título por título, simplemente tengo que buscar uno, el que sea, y modificar el estilo "Título mío". Modifico, busco el interlineado y lo pongo a "Sencillo". De esta manera, modificaré el párrafo donde estaba, el que tenía seleccionado, y todos los que tengan aplicado el estilo "Título 1". Si fueran 200 títulos, 200 que he modificado con una sola orden. Esa es la ventaja de utilizar los estilos.