[MÚSICA] Ahora vamos a trabajar con los formatos de
párrafo, es decir, aquellos que afectarán mínimo a un párrafo,
aunque yo seleccione una sola palabra, cualquier formato de este grupo Párrafo,
lo aplicará al párrafo entero. Si queremos saber dónde empieza
y dónde acaba un párrafo, podemos utilizar el botón Mostrar todo,
que nos enseñará una marca allí donde
acaba cada uno de los párrafos. Si en algún momento queremos hacer
un salto de línea sin que se cree un nuevo párrafo, lo podemos hacer con la
combinación de teclas Mayúsculas e Intro. Coloco al final este párrafo por ejemplo,
hago Mayúsculas Intro, he pasado de línea, pero todavía
estoy dentro del mismo párrafo. Si selecciono este párrafo haciéndole
doble clic a la izquierda, veré cómo esta nueva línea continúa
estando dentro de este párrafo. El salto de línea lo marca
con un símbolo diferente. El primer formato de párrafo que
debemos conocer es la alineación. Para ello, tenemos estos cuatro botones,
Alineación a la izquierda, al centro, a la derecha o justificación. En principio, lo ideal sería utilizar este cuarto botón
para todo el texto o la mayoría del texto. Esta opción hace que el texto
esté perfectamente recto a izquierda y a derecha. Fijaos cómo, por defecto,
el texto nos aparece recto a la izquierda, pero no a la derecha. La derecha depende de las letras
que tengamos, o mejor dicho, de las palabras que tengamos en esa línea
por estar más adentro o más afuera. Si yo selecciono todo el documento,
puedo aplicar este formato de alineación
justificada y me aseguro que todo el texto lo tengamos perfectamente
recto a izquierda y a derecha. Después, para el resto de texto,
iremos seleccionando diferentes partes y aplicando alineaciones
diferentes si es necesario. Por ejemplo, el título El ordenador,
me interesaría mucho más tenerlo centrado. Selecciono este título y lo centro. Segundo, lo pongo en alineación,
y él centrará al texto. Normalmente, utilizaremos el de
Justificar para la mayoría de texto, y el de Centrar pues para
algún texto como el título. En algún caso puede ser útil la
alineación a la derecha, por ejemplo, cuando queremos poner la fecha,
nos quedaría bien aquí a la derecha. El de la alineación a la izquierda nos lo dejaría tal como estaba por defecto,
perfectamente recto a la izquierda, de cualquier manera a la derecha,
pero you no es tan útil. Mejor los otros tres
botones de alineación. Aparte de la alineación,
otra opción que nos es muy útil es el Interlineado, es decir,
la separación entre líneas. Si nos fijamos en este documento, todas
las líneas están quizás demasiado juntas, puede hacerse pesada la lectura. Lo ideal sería tenerlas más separadas. Vamos a seleccionar todo el documento, para que todo el documento tenga una
separación de entre líneas un poco mayor. Buscamos el botón de Interlineado,
lo tenemos aquí a continuación de los de alineación, ahora mismo está
con un interlineado de uno, de una línea, podemos poner uno
coma cinco, sería lo ideal, dos, dos y medio, quizás éstas serían
demasiado separadas para un texto normal, depende de lo que necesitemos. Lo más usual es utilizar uno coma
cinco como separación entre líneas. Y así tenemos el texto con las líneas suficientemente separadas
para que la lectura sea más cómoda. Dentro de este botón, también tenemos
una opción, opciones de interlineado, que nos hace aparecer el
cuadro de diálogo de Párrafo, donde podemos también indicar el
interlineado como lo hemos hecho antes, uno, uno coma cinco, dos, lo que queramos. Pero, además, nos ofrece otra posibilidad de separación
que es el espaciado anterior y posterior. Estas separaciones afectan
al párrafo entero, es decir, nos indican qué separación habrá entre
ese párrafo y el anterior y el posterior. Por ejemplo, si indicamos aquí
que queremos una separación de seis puntos respecto
al párrafo anterior, y de seis puntos respecto al
párrafo posterior, tendremos una separación mayor entre los párrafos que
no solo la de la separación entre líneas. Aceptamos y vemos cómo esta separación
que tenemos aquí entre párrafos nos permite visualizar fácilmente
cada uno de los párrafos. Vemos claramente dónde empieza un
párrafo y dónde acaba ese párrafo. Para separaciones jugaremos
con esas dos opciones. Recordad siempre las diferencia entre
las dos, una cosa será el interlineado que determinará la separación entre
líneas, y otra cosa será el espaciado anterior y posterior que determinará
la separación entre los párrafos. También podemos marcar el
inicio de los párrafos con un símbolo o con una numeración. Por ejemplo,
vamos a buscar un texto, este. Tenemos aquí tres párrafos,
explica mis tres cosas concretas, y nos iría muy bien marcarlos con un
símbolo, un punto o cualquier otra marca. Para ello, tenemos el botón de Viñetas. Clicamos en este botón,
y nos ofrecerá varios símbolos, elegimos el símbolo que nos interese,
y le aplica este símbolo a cada uno de los párrafos, es decir,
a cada uno de los inicios de párrafo. Automáticamente, si miráis la regla, le
ha aplicado una sangría especial francesa para que quede el texto perfectamente
recto y separado de las marcas. Aparte de las marcas que nos ofrece, podéis pedir otras marcas con
esta opción Definir nueva viñeta. Aquí encontraréis el botón Símbolo, que
nos permitirá elegir otro tipo de símbolo. Por ejemplo,
escogemos el rombo, aceptamos, y hemos sustituido el símbolo por otro. De la misma manera que
podemos marcar con símbolos, podemos también marcar con números,
es decir, podemos numerar esos párrafos. En este caso,
utilizaríamos el botón Numeración. Aquí tenemos diferentes tipos
de numeración, números arábigos, números romanos, letras,
el que nos apetezca. Elegimos el primero, por ejemplo, y en lugar de marcar
con símbolos nos marca con números. El hecho de haber números
hace que nos pueda entrar la duda de si yo añado un párrafo entremedio,
¿qué ocurrirá con la numeración? Cualquier párrafo que añadáis
dentro de una lista numerada, automáticamente se renumera. Por ejemplo, si me coloco en la del
segundo párrafo, hago un Intro, y fijaos que el nuevo párrafo
queda numerado y renumera los siguientes párrafos, o sea, que no tenemos
que preocuparnos por esa numeración. Lo mismo pasará si borramos
cualquiera de estos párrafos. Selecciono este párrafo,
lo suprimo, y Servidores vuelve a ser el párrafo tres cuando antes
teníamos que era el párrafo cuatro. Igual que para los símbolos,
dentro del botón de Numeración encontraremos
la opción de Establecer valor de numeración,
que nos da alguna posibilidad más, por ejemplo, por qué número
queremos que empiece la lista. Si teníamos una lista antes que esta, podríamos activar esta opción,
Continuar a partir de la lista anterior, y si la lista anterior acababa en cuatro,
esta empezará por cinco. O puede ser una lista totalmente
independiente, pero que queramos que empiece por un determinado número,
lo indicaremos aquí en Establecer valor. Por ejemplo,
ahora Le decimos que empiece por 5. you tenemos la lista enumerada
empezando por el número 5. Para acabar con los formatos básicos de
párrafo, vamos a ver estos dos últimos que son el Sombreado y los Bordes. Estos formatos me permiten
pintar el fondo de un párrafo o enmarcar un determinado
párrafo o varios párrafos. Por ejemplo, vamos a buscar título. Tenemos seleccionado el título
El ordenador, lo hemos centrado, le hemos puesto un tamaño mayor para que
destaque el título, ponemos en negrita, pero ahora queremos que este título
quede pintado con un fondo de color. Selecciono el párrafo o recordar que
siempre las órdenes de párrafo afectan a todo el párrafo, por lo tanto no
sería ni necesario seleccionarlo, podríamos hacer simplemente
un clic dentro del párrafo, lo que queráis, o clic dentro del párrafo
o seleccionáis el párrafo entero. Si utilizo el botón Sombreado, me permitirá pintar el fondo
del color que yo quiera. Por ejemplo, hemos pintado de azul. Si quiero enmarcar este título,
entonces utilizaré el botón de bordes, aquí me
permitirá indicar qué tipo de borde, es decir, dónde quiero líneas,
abajo, arriba, a la izquierda, a la derecha,
quitar las líneas si las he puesto, ponerle todas las líneas alrededor, solo
bordes externos cuando tengamos más de un párrafo, solo bordes internos,
lo que queramos. Si vemos claramente lo que queremos,
lo pedimos y you está. El más normal sería utilizar
el de todos los bordes. Si no lo tenemos muy claro todavía cómo lo
queremos, lo mejor sería ir a la última opción Bordes y sombreado y aquí en el cuadro de diálogo de Bordes, especificar
tranquilamente lo que queremos hacer. Por ejemplo, empezaríamos por la izquierda
y veríamos qué queremos, ¿un cuadro? Un cuadro, pero con sombra o con un
pequeño efecto de tres dimensiones, o personalizado, es decir, decir yo
dónde quiero cada una de las líneas. Elegimos el normal, sería un cuadro,
y después seguimos por orden. Aquí en el campo Estilo, decidiremos
qué tipo de línea queremos, normal, punteada, con guiones. Tenemos diferentes tipos. Por ejemplo,
vamos a elegir una línea doble. Sigo buscando y la siguiente
opción es la de color, es decir, pinto el borde del color que yo quiera. Y por último,
elijo el grosor de los bordes. Vamos a hacerlo un poco más grueso
para que se destaque y se vea bien. Aquí en la vista previa
nos muestra cómo quedaría. Esta vista previa
aprovechadla para indicar si en alguno de los lados
queréis o no línea. Fijaos que para cada uno hay un botoncito. Si yo clico este botón,
quita la línea superior. Si vuelvo a clicar, la vuelve a poner. También lo podéis hacer haciendo
clic directamente sobre la línea. Hago clic y pone o quita
la línea de ese lado. Una vez you todo hecho,
vemos claramente que está el borde como nosotros queremos,
you podemos aceptar, you tenemos el párrafo
enmarcado y con un fondo. [AUDIO_EN_BLANCO]