[MÚSICA DE MAGIA] ¡Lo conseguiste! ¡Terminaste el curso! Enhorabuena, y gracias por acompañarme en este viaje. Espero que hayas disfrutado y aprendido mucho. Entonces, ¿qué puedes hacer ahora? Te sugiero el siguiente curso de esta especialización, que trata de aplicaciones mono-página con AngularJS. Angular, de Google, es uno de los entornos de desarrollo en el lado cliente más populares, y hay una razón: puedes conseguir gran funcionalidad con muy poco código. Así que echa un vistazo al curso, y apúntate. Todo el equipo en Johns Hopkins trabajó mucho para hacer este curso y ofrecértelo de la mejor manera posible. Así que si te gustó el curso, te pido que te tomes la molestia y le des al curso una calificación de 5 estrellas. Significaría mucho para nosotros. Por último, ¡mántente en contacto! Sígueme en Twitter, conecta conmigo en Linkedin, y únete a la página de Facebook que creamos especialmente para los cursos de desarrollo en cliente de esta especialización. Los enlaces para todo esto aparecen debajo de este vídeo. Gracias por atender, y te deseamos lo mejor.