El análisis engloba procedimientos emergentes de la industria, como los de minería de datos, análisis de macrodatos, aprendizaje automático, IA y análisis predictivo. 
Es un término que se usa para describir los aspectos técnicos del análisis que tienen funciones predictivas y que se pueden aplicar para solucionar problemas empresariales.

El análisis puede transformar datos sin procesar en una amplia colección de información que clasifique los datos para identificar y analizar patrones y datos de comportamiento. 
Las organizaciones pueden usar esta información para analizar el estado actual de sus operaciones y para predecir el comportamiento y las tendencias futuros mediante la formulación de 
preguntas "hipotéticas". Además, el análisis puede ayudar con la detección de fraudes, el reconocimiento de imágenes, el análisis de opiniones, la productividad general de los empleados y,
 a menudo, también reemplaza complejos procesos manuales.

Imagine un escenario en el que pide a un empleado que averigüe la causa de un aumento reciente de las ventas. Es posible que el empleado tenga que inspeccionar concienzudamente todas las 
ventas, entrevistar a clientes, hablar con vendedores y examinar las tendencias del mercado. En su lugar, puede aprovechar el objeto visual de elementos influyentes clave de Power BI para 
usar el análisis avanzado y, posiblemente, obtener una respuesta mucho más rápido. El objeto visual es tan válido como los datos que le proporcione, por lo que igualmente tendrá que 
recopilar los datos y organizarlos. Pero el análisis real se puede realizar de forma automática o, al menos, puede ofrecerle un excelente punto de partida.

En última instancia, el análisis avanzado ayuda a las organizaciones a tomar mejores decisiones empresariales y crear resultados procesables y útiles mediante la reducción del trabajo 
manual.

Tradicionalmente, el análisis de datos era una tarea compleja realizada por ingenieros. Hoy en día es más accesible y comprensible para muchas personas dentro de las organizaciones, 
en todos los equipos. Power BI es una herramienta excepcional para extraer rápidamente conclusiones útiles de los datos. Le permite crear objetos visuales y métricas para los datos en 
informes y paneles, de modo que tanto usted como los usuarios puedan analizar las conclusiones de los datos a nivel general y profundizar en ellas para obtener información más detallada.

En el escenario de este módulo, trabaja como analista de datos para Tailwind Traders. Se le ha encargado la creación de informes y paneles que se usarán en toda la organización para 
facilitar la toma de decisiones empresariales cruciales. Por ejemplo, al equipo de productos le interesa saber si hay productos específicos que no se venden tan bien como otros, el equipo 
de ventas se centra en las previsiones de ventas para el próximo año, y el equipo de almacén está interesado en un desglose general del rendimiento de las ubicaciones de almacenamiento y 
distribución en todo el mundo. Para cada uno de estos equipos, tiene que crear y compartir informes y paneles únicos que muestren conclusiones generales, así como objetos visuales 
desarrollados mediante el uso de análisis avanzados.

La funcionalidad inherente de Power BI le facilitará esta tarea. Puede desarrollar conclusiones rápidas y compartirlas en informes y paneles con distintos equipos dentro de la organización.
 Las funciones de análisis avanzado de Power BI le permitirán identificar categorías y tendencias, ver cómo cambian los datos con el tiempo y mucho más. A partir de esta información, 
puede crear modelos de datos predictivos y, por tanto, ayudar a que la organización adopte decisiones empresariales, planes y previsiones más sólidos.

En este módulo se describen las funciones de análisis avanzado de Power BI. Al final de este módulo, podrá hacer lo siguiente: 

    Explorar el resumen estadístico.

    Identificar valores atípicos con objetos visuales de Power BI.

    Agrupar y discretizar datos para el análisis.

    Aplicar técnicas de agrupación en clústeres.

    Realizar análisis de series temporales.

    Usar la característica Analizar.

    Usar objetos visuales personalizados de análisis avanzado.

    Revisar Conclusiones rápidas.

    Aplicar Conclusiones de IA.
