[MUSIC] Bienvenidos a una nueva sesión
de introducción a la tecnología. El día de hoy vamos a hablar
respecto a tecnoética. Pero, ¿por qué esto es importante
en un curso de tecnología? Vamos a hacernos muchas preguntas el día
de hoy para poder empezar a comprender cuáles son los sentidos, significados y
políticas que esconden las tecnologías. Preguntas como,
¿pueden ser las tecnologías neutras? ¿Tiene la tecnología valores en sí misma? ¿Quiénes pueden dar
valores a la tecnología? ¿Y qué valores le asignamos
a esta tecnología? Son las claves para poder empezar
a comprender que la tecnología no es meramente un conjunto de
artefactos o ideas o procesos. Sino que es también algo muy humano. A través de la tecnología
nosotros transmitimos valores y esos son los que vamos a tratar de
aprender a escudriñar en esta sesión. Primero, existe una visión tradicional
de que la tecnología es neutra. Cabe decir que existen
distintos autores al respecto, y hay gente que piensa que
es así como gente que no. Por ejemplo, Pursell dice que la
tecnología es un medio y no es un fin. Kranzberg nos dice que la tecnología no es
buena ni es mala, pero tampoco es neutral. Y en cambio Ellul nos dice,
no importa cómo se utilice, tiene de por sí consecuencias
negativas o positivas. Cómo podemos entonces interpretar la tecnología desde el punto
de vista de los valores. Tenemos que tener en cuenta las acciones
o contextos que la tecnología genera. Van a ser positivos o negativos para
distintos grupos, grupos de interés, personas, situaciones,
o incluso para otras tecnologías. Eso hace que tengamos que fijarnos
delicadamente en estas relaciones que son no únicamente filosóficas. Sino que también afectan en cómo nosotros
tomamos decisiones y en cómo éstas nos van a poder construir una realidad distinta. Ante eso, pensemos en una típica idea
que es la neutralidad de la red. La neutralidad de la red
corresponde a una política general. En la cual los estados intentan que
los proveedores no puedan intervenir a los paquetes que se
transfieren hacia los usuarios. Aparte tiene un montón
de otras consecuencias. Pero lo cierto es que esa
idea genera tensiones. Tensiones que son difíciles de visualizar
pero que claramente podemos distinguir grupos de interés al respecto. Un grupo va a pensar que desde
un punto de vista estatista. La autoridad le inquieta que las entidades
privadas puedan controlar información que circula y se deposita
los sistemas informáticos, tanto privados como públicos. Por otro parte, desde un punto
de vista liberal y capitalista. A los partidarios de la libre concurrencia
les inquieta la posición dominante de las empresas, que bien pueden ser
consideradas monopolios de facto. Esto va a poner competencia las distintas visiones que pueden
converger en ciertas acciones y otras no. Pero que al fin y al cabo van
a generar una realidad donde algunos van a poder hacer
unas cosas y otros no. Esto hace que la tecnología sea necesaria,
entonces, observarla políticamente. Un muy conocido paper,
en esta área, es de Langdon Winner que en los años 80 escribe un paper
llamado ¿Tienen los artefactos política? En su argumentación, distingue dos grandes
enfoques que podemos utilizar para poder comprender esta complejidad. Un enfoque dice que implica
el proceso tecnológico como el proceso de transformación,
donde van apareciendo estos valores. Y es fundamental en la determinación
de la política de un artefacto, dotándose progresivamentee de valores. O sea cuando va ocurriendo el proceso
tecnológico en sus distintas etapas, los distintos agentes que actúen
sobre esa tecnología en ese proceso, van dotándolo de valores. Otro enfoque distinto es
visualizar que los artefactos se correlacionan con tipos particulares
de relaciones políticas. Esto refiere que los artefactos
son inherentemente políticos. Y eso también ocurre en
otro tipo de connotaciones. Porque aunque el proceso pueda verse como
algo muy estandarizado y muy neutro. Vamos a observar que los usos de la
tecnología para los cuales fueron creados, ciertamente tienen valores
positivos o negativos. Pensemos, por ejemplo, en la cadena de producción de
cualquier tipo de arma de fuego. Podemos observar como desde su extracción
como metales, hasta su comercialización, van a haber distintos agentes
que van a dotarlo de valores. Pero al fin y al cabo un arma de fuego
la podemos utilizar como para cazar, como para otras cosas no muy buenas. Otro ejemplo muy local es el
sistema de transporte público. Podemos observar el sistema de transporte
público desde ambas perspectivas. Desde el proceso de diseño hasta su
implementación, como también de qué significa para distintos autores el
que exista el transporte público. El transporte público va a permitir o a
aumentar que las personas se empoderen de espacios comunes. Va a disminuir que la gente camine,
va a recuperar el encuentro entre personas en el espacio público y va a disminuir
los tiempos para recuperar tiempo. Pero también va a afectar
al medio ambiente. Porque por lo general estos son
elementos que van a poder generar contaminación tanto química,
atmosférica, acústica, etc. De aquí que las personas o ciudadanos
son clave para interpretar la tecnología y esa interpretación es lo
que vamos a entender como tecnoética. Que es un campo interdisciplinario
que se ocupa de estudiar los factores éticos y morales
de las tecnologías. Busca un uso ético de la tecnología a
través de estos análisis, y va a guiar los principios de desarrollo y aplicación
para el beneficio de toda la sociedad. Al respecto, podemos observar
distintas corrientes que observa la tecnología desde distintas perspectivas. Por ejemplo, determinista,
constructivista, o sistémica. Cada una de ellas va a tener
distitnos valores iniciales desde donde se para el
analista o el ciudadano. Para poder observar si la
tecnología nos va a determinar, o sea va a ser ella la que nos va
a decir cómo vivimos nuestras vidas. Como por ejemplo pasa en
ciertos fragmentos de Un Mundo Feliz de Aldous Huxley. Puede ser una tecnología constructivista. O sea la sociedad va transformando
la tecnología y ella es la que va construyendo y elaborando, no simplemente las tecnologías
sino también sus significados. Y enfoques sistémicos, en que observamos
que la tecnología forma una ecosfera, una tecnosfera,
como existe la biosfera que nos rodea. Al respecto de esto las problemáticas tecnoéticas han ido aumentando y
transformándose a través del tiempo. Y tienen que ver con las tecnologías
contingentes a distintos momentos. Al comienzo o inicialmente hay preguntas
respecto a la industrialización, infraestructura y colonialismo. Pero después estas discusiones han
ido evolucionando en la tecnoética. Hacia la eugenesia, los experimentos
médicos, las exploraciones espaciales, los usos de la energía atómica,
son propios de mediados del siglo XX. En tiempos actuales, las discusiones
de tecnoética se centran en piratería, copyright, en el proyecto
del genoma humano. En temas de privacidad versus seguridad,
periodismo ciudadano, democracia efectiva o incluso educación. Y discusiones futuras que están comenzando
ahora, tienen que ver con la inteligencia artificial, la vida subplanetaria,
la longevidad, el transhumanismo. Este tipo de de discusiones
que también es cultural, van a ser formas de ir comprendiendo
y aceptando tecnologías. Dado que a medida que
transcurre el tiempo, nuevas tecnologías se van
insertando a nuestra forma de vida. Y esas transformaciones culturales
tienen que tener reflexiones adecuadas respecto a qué aceptamos y qué
no, como sociedad, de la tecnología. Un ejemplo, al respecto, que nos va
a permitir visualizar de cómo se percibe una tecnología antes de que esta
existiese en el día a día es la robótica. Hoy existen robots en distintas escalas,
robot tanto pequeños y humanoides como robots que
hacen acciones y que no lo parecen. Isaac Asimov un científico y literato
de ciencia ficción del siglo XX, reflexionó fuertemente al respecto. En uno de sus libros él propone las tres
leyes de la robótica, las cuales son. Que un robot no pueda hacer
daño a un ser humano, o por inacción permitir
que un humano sufra daño. La segunda es que un robot debe obedecer
las órdenes dadas por los seres humanos, excepto si estas órdenes entrasen
en conflicto de la primera ley. La tercera es que un robot debe proteger
su propia existencia en la medida de que esta protección no entre en
conflicto con la primera o segunda ley. Estas leyes, que vienen desde la ficción,
establecen un estándar ético. No para las acciones humanas
sobre la tecnología, sino para la tecnología en sí misma. Cuáles tienen que ser los
valores que tenga la tecnología en su toma de decisiones. O sea estos autómatas, cómo ellos van a reaccionar frente al daño entre
humanos o sobre el daño a ellos mismos. Y esto nos hace visualizar que
no simplemente tenemos que darle ética a las acciones de los
humanos sobre la tecnología. Sino que en cada decisión
tecnológica discutir cuáles van a hacer los valores en juego. En resumen, la sesión de hoy,
hemos analizado la idea de tecnoética. Diferentes visiones y valores
que tiene la tecnoética siguiendo el ejemplo de Winner de 1986. Como estas problemáticas tecnoéticas
se resuelven en la comunidad. Por último, un ejemplo muy importante y
muy característico respecto a valores de la tecnología en sí misma,
que son las leyes de la robótica Asimov. Que nos permiten visualizar cómo nuestras
decisiones transforman la realidad, y los límites éticos que damos a ella.