Con esta unidad, veremos cómo hacer copias de seguridad y cómo destruir, de forma segura, los datos. En el primer apartado, veremos la importancia de hacer copias de seguridad, de qué herramientas disponemos, cómo hacerlas, cómo programarlas y cómo hacer una imagen del sistema. Y en el segundo apartado, veremos cómo destruir de forma segura los datos, la diferencia entre eliminar y destruir datos y algunos métodos para destruir de manera permanente los datos. Las copias de seguridad o backups son un aspecto que hay que tener en cuenta, a la hora de hablar de la seguridad. Si no se tiene copia de soporte de la información, puede ser que se pierda información importante por averías del disco duro, borrado accidental, infecciones víricas, etcétera. Es necesario definir una política de copias de seguridad lo suficientemente robusta, como para poder asegurar la recuperación de información, en cualquier momento. Esta política de seguridad tendrá que contemplar, entre otras cosas, la periodicidad de la realización de las copias. No sirve de nada hacer una copia de seguridad esporádica, hay que estudiar la automatización de las copias y el intervalo de tiempo que ha de transcurrir entre una copia y otra. La definición de la información que se ha de salvaguardar, discriminar la información contenida en los discos, seleccionando aquella que realmente se ha de guardar. La ubicación de las copias, no se puede guardar las copias en un sitio que no sea seguro y la comprobación de su estado, hay que verificar periódicamente la validez de las copias. Cuando hablamos de seguridad física nos referimos a los métodos usados para proteger el hardware y los datos almacenados, ante amenazas que puedan provenir, tanto del hombre, como de la naturaleza. Las principales amenazas son: desastres naturales, incendios accidentales, picos de tensión, etcétera, ataques externos intencionados, como robos o sabotaje. y ataques internos intencionados. Como es lógico las posibles amenazas y las medidas de seguridad a tomar, serán muy diferentes si se trata de un particular, de una pequeña empresa o de una multinacional, así como de la ubicación, para la prevención de desastres naturales y del tipo de datos que se guarden. Las copias de seguridad deberían de estar, como mínimo duplicadas, estar almacenadas, físicamente, lejos de las instalaciones en las que se genera, estar almacenadas en medios seguros y ser realizadas y comprobadas a menudo. Windows ofrece cuatro herramientas para la recuperación de datos: La copia de seguridad de archivos, permite realizar copias de los archivos de datos, para todos los usuarios del equipo. Podéis dejar que Windows escoja qué se ha de copiar o podéis seleccionar las carpetas, bibliotecas y unidades de las que realizar una copia de seguridad. Por defecto, las copias de seguridad se crean periódicamente, pero podéis cambiar la programación y crear manualmente una copia de seguridad, en cualquier momento. Cada vez que se hace una nueva copia de seguridad, Windows comprueba qué archivos y carpetas son nuevos o han sido modificados y los añade a la copia de seguridad. La copia de seguridad de imagen del sistema, permite crear una imagen del sistema. Una imagen del sistema incluye Windows, la configuración del sistema, los programas y los archivos. La imagen del sistema sirve para restaurar el contenido del equipo, si la unidad del disco duro o el equipo, dejan de funcionar. Cuando se restaura el equipo, a partir de una imagen del sistema, la restauración es completa. No se puede escoger que se restauren elementos individuales, se sustituye todo. Aunque, este tipo de copia de seguridad incluye los archivos personales, es recomendable realizar copias de seguridad periódicas de los archivos, mediante copias de seguridad de Windows, para poder restaurar archivos y carpetas individuales, cuando sea necesario. Las versiones anteriores son copias de archivos y carpetas que Windows guarda, automáticamente, como parte de la protección del sistema. Podéis usarlas para recuperar archivos o carpetas modificados o eliminados por error o, simplemente, dañados. Las versiones anteriores pueden ser útiles, pero no se han de considerar una copia de seguridad porque los archivos son sustituidos por nuevas versiones y no estarán disponibles, si se produce un error en la unidad. Restaurar sistema permite restaurar los archivos de sistema del equipo, a un momento anterior. Es una manera de deshacer los cambios del sistema realizados en el equipo, sin que esto afecte a los archivos personales. Windows guarda, periódicamente, puntos de restauración en el equipo. Estos puntos de restauración contienen información sobre la configuración del registro y otra información del sistema, que utiliza Windows. También podéis crear puntos de restauración, manualmente. La destrucción efectiva de la documentación digital o impresa que genera una empresa, sobre todo cuando contiene datos de carácter personal, ha de realizarse correctamente, para no incumplir la Ley Orgánica de Protección de Datos. Esta ley obliga, en algunos casos, a la eliminación definitiva de la documentación que contiene información confidencial. En el caso de la documentación impresa, no es suficiente con tirar los documentos a la basura o romper el papel. La ley indica, que se dispone básicamente de tres sistemas: Contratar a una empresa especializada en destrucción de papel, triturar el papel y quemar el papel. En el caso de la documentación digital existen diferentes métodos de destrucción de la información, que pueden ser más adecuados en función del tipo de dispositivo magnético, óptico o electrónico: La desmagnetización bombardea la unidad con un campo magnético suficientemente potente como para que todos los bits, de la cinta o disco se alineen, de manera, que quedan todos los datos borrados. Hay que tener en cuenta, que cada cinta, tipo de cinta y unidad de disco requiere una unidad de desmagnetización de potencia distinta, para conseguirlo. La destrucción es el equivalente electrónico de una máquina trituradora. Y la sobre escritura, que sustituye los datos borrados mediante software, por ejemplo Eraser, por secuencias de unos y ceros. Pueden utilizarse para dispositivos magnéticos, discos duros o electrónicos, memorias flash USB. Tener siempre presente, que no es lo mismo eliminar que destruir. Eliminar o borrar los datos, consiste, simplemente, en hacer que los datos ya no sean visibles para la aplicación o el usuario. Dependiendo de la tecnología de que se trate, los datos pueden ser fácilmente recuperables. La destrucción de datos consiste en volver los datos completamente ilegibles, incluso para un profesional. Los datos susceptibles de ser eliminados, se clasifican en tres niveles de seguridad:. De nivel alto, como los datos de ideología, afiliación sindical, religión, creencias, origen racial, salud o vida sexual y los que no se prevé la posibilidad de adoptar el nivel básico; los datos recogidos, con fines policiales, sin consentimiento de las personas afectadas; y los datos derivados de actos de violencia de género. Los de nivel medio, son los datos relativos a la comisión de infracciones administrativas o penales, los datos que se rigen por el artículo 29 de la Ley Orgánica de Protección de Datos, datos de Administraciones Tributarias, datos de entidades financieras, datos de las entidades Gestoras y Servicios Comunes de Seguridad Social, datos de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social; aquellos datos que ofrezcan una definición de la personalidad y permitan evaluar aspectos de la misma o del comportamiento de las personas; y los datos, de los operadores de comunicaciones electrónicas, respecto a los datos de tránsito y localización. Los datos de cualquier otro archivo que contenga datos de carácter personal, son considerados de nivel básico; también aquellos archivos que contengan datos de ideología, afiliación sindical, religión, creencias, salud, origen racial o vida sexual, cuando los datos se utilicen con la única finalidad de realizar una transferencia dineraria a entidades, de las que los afectados sean asociados o miembros., sean archivos no automatizados, donde los datos no guarden relación con la finalidad del archivo o los archivos contengan datos de salud, que se refieran exclusivamente al grado, condición de discapacidad con motivo del cumplimiento de deberes públicos. Encontraréis información en la web de la Agencia Española de Protección de Datos.