[MÚSICA] [MÚSICA] ¿Qué es la propiedad intelectual? >> La propiedad intelectual es el
ámbito del derecho que regula tanto el derecho de autor como los derechos
conexos al derecho de autor. >> ¿Quién es el autor de una obra? La legislación considera que es
autor de una obra aquel que la crea. Y, por el mero hecho de crearla,
le confiere una serie de derechos. ¿Y el autor de las obras audiovisuales? >> En las obras audiovisuales, la autoría
correspondería o estaríamos en un supuesto de una obra en colaboración
especial y a la cual la legislación considera que el autor sería tanto el
realizador de la producción audiovisual, de la obra audiovisual,
como el autor de los contenidos, como el autor de la composición
musical que se ha creado al efecto. >> ¿Qué son los derechos de autor? Los derechos de autor es el conjunto de
derechos que la ley reconoce al creador de una obra literaria, científica o
artística por el hecho de su creación. Dentro de los derechos de autor hemos
de distinguir dos tipos de derechos. Los derechos morales, que son derechos
personalísimos que solamente corresponden al autor y los cuales no
puede transmitir a tercero. Y luego están los derechos de exploración
o derechos patrimoniales que son aquellos derechos que sí que
son transmisibles y que se pueden dividir a su vez en dos clases. Uno lo que son los derechos exclusivos
del autor o del titular de derechos y aquellos derechos de mera remuneración. Los derechos exclusivos
son aquellos derechos que cualquier tercero que quiera hacer uso
de los contenidos protegidos ha de pedir autorización al autor para
poder hacer uso de los mismos. En camio, los derechos de mera
remuneración son los derechos que tiene el autor en el sentido de que el autor
no puede impedir que terceros hagan determinados usos o determinadas
explotaciones sobre su contenido, pero a cambio se le genera un derecho
automático de una compensación económica por el acto que ha realizado un
tercero sobre sus contenidos. Después quedarían los derechos
conexos a los derechos de autor, que son más determinados supuestos
derechos en los cuales el legislador da una protección a determinadas personas
en relación a unos contenidos que si bien no tienen la condición de obras
porque no tienen altura creativa, sí que merecen una especial protección. >> ¿Qué son los derechos de explotación? Se dividen entre derechos exclusivos
y derechos de mera remuneración. Los derechos exclusivos serían
el derecho de reproducción, en virtud del cual tú puedes fijar
la obra en cualquier soporte, o sea, hacer una copia de la misma por cualquier
medio técnico que esté a tu disposición. Estaría el derecho de distribución,
que es el derecho a poner a dar o a entregar o a hacer disponible el original o las copias a través
de un soporte tangible. you sebería ser, por ejemplo,
compraventa, alquiler, préstamo. Luego está el derecho de
comunicación pública, que es poner en disposición
del público la obra. Aquí sí que nos exige un soporte que
incorpores la obra a un soporte tangible. Aquí puedes ser, por ejemplo, un caso
muy conocido o que utilizamos día a día, los contenidos que se ponen a disposición
del público a través de Internet. Y, por último,
sería el derecho de transformación, que es el derecho que en virtud del cual puedes modificar el contenido de
una obra creando una obra nueva. Registro. Propiedad intelectual. >> La inscripción en el registro la
descripción de la titularidad en el registro de propiedad intelectual
no es obligatorio, ahora bien, es un mecanismo para acreditar
la titularidad de un derecho. Ahora bien, la ley,
como he comentado antes, otorga derechos al creador
por el mero hecho de crearla. ¿Podemos utilizar los
contenidos que hay en Internet? >> Los contenidos que encontramos
en Internet están sometidos a derechos de propiedad intelectual. Por tanto,
no se pueden hacer actos de explotación. Sí que es cierto que se podría
hacer una copia privada, porque este es uno de los límites de
los derechos de propiedad intelectual. Pero, en principio, todo lo que
encontramos en Internet está protegido por derechos de autor y si no está
explotado por licencias en abierto, Creative Commons, por ejemplo,
no podemos hacer uso. >> ¿Qué es el plagio? Es el acto de divulgar,
reproducir y hacer público una obra ajena sin atribución de autoría o apropiarte
de la autoría de una obra ajena. ¿Qué podemos usa sin autorización? >> Dentro de los límites del listado
de supuestos que la ley establece en los cuales unos terceros
pueden hacer uso de contenidos protegidos en el ámbito de
la docencia y de la investigación, encontramos los supuestos, por ejemplo,
de las entidades culturales, que pueden hacer determinados usos
sobre las obras denominadas huérfanas. También las bibliotecas de las
universidades pueden hacer actos de reproducción parcial,
pueden hacer actos de comunicación pública e incluso préstamo de
contenidos protegidos. Después encontramos el derecho de cita,
el derecho de ilustración a la docencia y a la investigación, tanto en las clases, en el ámbito de
las clases, you sean presenciales o a distancia, o bien dentro de los
campus virtuales universitarios. >> ¿Qué uso podemos hacer de
las obras con fines docentes? Se pueden utilizar sin
autorización del autor aquellas obras que hayan pasado al dominio público,
aquellas obras que sean explotadas por parte de su autor o el titular
a través de las licencia en abierto, véase Creative Commons,
o también cuando estés utilizando algún límite de derechos de propiedad
intelectual que te ofrezca la ley. [MÚSICA] [MÚSICA]