[AUDIO_EN_BLANCO] [MÚSICA] ¿Qué son los datos personales? >> El reglamento europeo de protección
de datos, tal como hacía también la Directiva Comunitaria del año 96,
define un dato personal como cualquier información referida a una persona
física identificada o identificable. Por lo tanto, son datos personales,
evidentemente, nombre y apellidos, la dirección,
el teléfono, la edad, el sexo, la altura, cualquier dato de carácter físico. Pero también son datos personales,
o pueden serlo, la matrícula del coche, la dirección de correo electrónico,
la voz, la imagen o fotografía, y tal como define el reglamento europeo, a
modo de ejemplo, también lo son los datos de geolocalización o la
dirección IP del ordenador. >> Principio del RGPD. >> El Reglamento General de Protección de
Datos centra su regulación, a diferencia de lo que hacía la legislación anterior,
en no tanto en los datos en sí ni en los ficheros que los contienen,
sino en el tratamiento de los datos, entendido como cualquier operación
que hacemos sobre esos datos. Este tratamiento debe responder a los
principios que recoge el artículo 5 del reglamento, que son básicamente el
principio de lealtad y transparencia, relacionado con el principio de finalidad, en el sentido de que el tratamiento
de datos tiene que tener unos fines específicos y explícitos y
transparentes, y se prohíbe tratar los datos para fines diferentes a los
que hemos declarado al principio. En segundo lugar,
tenemos el principio de minimización, que consiste en que hay tratar
exclusivamente los datos personales que sean estrictamente
necesarios para la finalidad perseguida. Tratar datos inútiles o excesivos está
expresamente prohibido en el reglamento. Tenemos también el principio
de limitación temporal, en el sentido de que debemos tratar los
datos personales solo durante el tiempo estrictamente necesario para
conseguir la finalidad perseguida. Una vez conseguida esa finalidad, tenemos que dejar de tratar los datos y
suprimirlos en la mayoría de los casos. Tenemos también el principio de exactitud,
donde tenemos que procurar siempre manetener los datos
exactos y actualizados. Tenemos el principio de responsabilidad
proactiva, en el sentido de que el responsable del tratamiento debe no solo
cumplir las obligaciones que le impone el reglamento, sino que además tiene que
estar a disposición de poderlo demostrar. Y finalmente tenemos el principio
de licitud o legalidad, en el sentido de que cuando tratamos
datos de carácter personal, debemos hacerlo fundamentándonos en alguna
de las bases legitimadoras de tratamiento que recoge el artículo 6 del reglamento
europeo, que son el consentimiento de las personas implicadas, el cumplimiento de
una obligación legal, la ejecución de un contrato, la defensa de intereses vitales,
la satisfacción de intereses legítimos por parte del responsable del
tratamiento o de terceros o también el ejercicio de potestades públicas o
con finalidades de interés público. >> ¿Cómo obtener el consentimiento? >> En la definición de consentimiento, no se exige como principio general que ese
consentimiento sea explícito, por lo tanto puede ser también implícito, como ocurre,
por ejemplo, cuando participamos en un contrato que tiene como objeto el
tratamiento de nuestros datos personales. El hecho de firmar o
suscribir ese contrato, sirve como consentimiento implícito de
que estamos autorizando ese tratamiento. >> Archivo y tratamiento. >> Un archivo o fichero, en los términos
del Reglamento General de Protección de Datos, es cualquier cómputo organizado de
datos de acuerdo con criterios concretos y específicos, independientemente de
cuál sea su modalidad de creación, de almacenamiento o de acceso. Un tratamiento es cualquier operación
que nosotros hacemos sobre esos datos. >> ¿Qué función tiene un
delegado de Protección de Datos? >> Tiene como función principal informar
y asesorar a los responsables del tratamiento, supervisar el cumplimiento de
las obligaciones del Reglamento General de Protección de Datos, diseñar e implementar
sistemas de formación y de concienciación del personal, y servir como punto de
relación con la autoridad de control. >> ¿Qué es una evaluación de impacto? >> Cuando,
como consecuencia del análisis de riesgos, detectamos que los riesgos asociados
al tratamiento de datos son especialmente elevados, el reglamento nos
obliga a hacer una evaluación de impacto, que no deja de ser un análisis de
riesgos un poco más detallado, relacionando con más detalle los
sistemas de información, los recursos, las personas que intervienen en el
ciclo de vida de los datos, etcétera. >> ¿Cómo demostramos que hemos
recogido el consentimiento? >> Siguiendo con el principio
de responsabilidad proactiva, en el que el responsable del tratamiento
tiene no solo que cumplir la legalidad, sino demostrar que la cumple, tiene guardarse las evidencias de
que ha cumplido esas obligaciones. Si tratamos datos, por ejemplo, con el consentimiento
de las personas interesadas, debemos de guardar la información
necesaria que nos permita demostrar ante la autoridad de control que hemos recogido
adecuadamente ese consentimiento. Las evidencias son vuestros instrumentos
de que se vale y tiene que valerse el responsable del tratamiento para
demostrar principalmente ante la autoridad de control que cumple
todas las formalidades del reglamento. >> Perfil profesional del
delegado de Protección de Datos. >> Los responsables de la protección de
datos de una organización tienen que tener conocimientos jurídicos, conocimientos
técnicos y conocimientos de los sistemas de información de la organización,
y también de la organización misma, de la misma entidad. [AUDIO_EN_BLANCO]