Respecto a la seguridad personal, hemos de ir con cuidado con la ingeniería social y el robo de identidad. La ingeniería social es la manipulación de usuarios para obtener información confidencial, que permite realizar algún acto que perjudique o exponga la persona u organismo a riesgos o abusos. Como ejemplo, tenemos la pesca electrónica o phishing que es un fraude que se hace con un correo electrónico o mensajería instantánea con el que se piden datos sobre las tarjetas de créditos, claves bancarias, etcétera. Otro ejemplo es el shoulder surfing que es una de las técnicas más viejas para la obtención de información confidencial. Su uso es tan sencillo como acercarse silenciosamente por la espalda de alguien y observar las teclas, el monitor o cualquier otro soporte de información. Para evitar este ataque existen medidas como el uso del carácter asterisco mientras se teclea una contraseña o los filtros de privacidad para los monitores. El robo de identidad es la apropiación de los datos personales para realizar todo tipo de operaciones, fingiendo ser la persona a la que se va a extraer su información sensible. Existen varios métodos para obtener datos de información personal, como correos falsos, el delincuente envía un correo haciéndose pasar por una organización, banco o empresa verdaderos, pidiendo información. A este procedimiento también se le conoce como pretextar. De manera personal, el delincuente puede obtener información simplemente escuchando o mirando, o con un ataque organizado. El delincuente intenta superar la seguridad de un banco, empresa u organización para obtener información de los clientes. Respecto a la seguridad de los archivos, el primer concepto que veremos son las macros. Las macros son un grupo de instrucciones que podemos programar para economizar tareas. Aplicaciones como Word o Excel nos permiten crear macros que se ejecutarán automáticamente o cuando las llama el usuario. Crear una macro nos permite ahorrar aquellas tareas que hemos de hacer a menudo. Dado que, normalmente, pensamos que todos los virus no vienen en documentos, sólo en archivos ejecutables, los ciberdelincuentes añaden macros maliciosas a los documentos para aprovechar nuestra confianza. Por defecto, las aplicaciones acostumbran a bloquear las macros para evitar riesgos, pero podemos necesitar utilizar las macros de ese documento, siempre que sepamos que son seguras. Como ejemplo, os mostraremos cómo podemos, en Microsoft Office, desactivar o configurar esta protección. En la ficha archivo, seleccionaremos opciones, buscaremos el apartado, centro de confianza y haremos clic en el botón configuración del centro de confianza. Aquí nos mostrarán las cuatro opciones disponibles para configurar las macros. La primera, deshabilitar todas las macros y notificación, permite ejecutar sólo las que se hayan guardado en un sitio de confianza. La segunda, deshabilitar todas las macros con notificación muestra una alerta, advirtiendo sobre la intención de ejecutar una macro de manera que se pueda decidir si se desea ejecutar. Tercera opción, nos permite deshabilitar todas las macros, excepto las firmadas digitalmente. Por último, habilitar todas las macros lo que hará es permitir que se ejecuten todas las macros sin enviar notificación al usuario. Esta opción nos deja desprotegidos ante las macros maliciosas. A partir de Office 2010, al abrir un documento que no esté en nuestro documento, el documento se abre bloqueado. Podremos mirarlo, imprimirlo, pero no podremos modificarlo. La protección evita que se ejecuten las macros, si consideramos que no hay ningún peligro, sólo hace falta hacer un clic en el botón habilita que aparece en la parte superior de la ventana y ya podremos editar el documento. Pero cuidado, si el documento contiene una macro maliciosa, se activará. Las contraseñas son la primera línea de defensa contra el acceso no autorizado al equipo. Cuanto más segura sea la contraseña, es decir, más difícil de adivinar o descifrar, más protegido estará el equipo. Para crear una contraseña segura, os damos algunas recomendaciones: ha de tener ocho caracteres como mínimo, no ha de contener datos personales o de la empresa, no ha de contener una palabra completa, ha de ser significativamente diferente de otras contraseñas anteriores y ha de contener diferentes tipos de caracteres, letras mayúsculas y minúsculas, números y símbolos. El cifrado es un método que permite aumentar la seguridad de un mensaje o de un archivo, mediante la codificación de su contenido. El cifrado no impide que alguien pueda verlo, pero evitará que pueda leerlo de no ser que disponga de la clave de cifrado para descodificar. Encontraréis muchas aplicaciones para cifrar, pero si tenéis Windows 10 podéis cifrar carpetas o archivos sin necesidad de ninguna aplicación. Una manera sencilla, aunque no muy segura de proteger un archivo, es comprimirlo asignándole una clave de acceso. La mayoría de aplicaciones permiten cifrar, asignar una clave de acceso a sus ficheros y restringir la edición. Por ejemplo, Word tiene en la ficha archivo la opción información donde encontraréis el botón proteger documento, con diferentes opciones. Una de ellas permite cifrar el documento con una contraseña. Las contraseñas y cifrado son vulnerables a los ataques de los keyloggers. Un keylogger es un software o un hardware que se encarga de registrar las pulsaciones que se realizan en el teclado, para memorizarlas en un archivo o enviarlas a través de internet. Se utilizan para tener acceso a contraseñas, números de la tarjeta de crédito, etcétera.