Con esta unidad, nos familiarizaremos con la seguridad en red. En el primer apartado veremos diferentes tipos de redes, las funciones del administrador de red y la importancia del uso de un cortafuegos. En el segundo apartado veremos los diferentes tipos de conexión a Internet. Y, para acabar, cómo conectarse a una red inalámbrica, los posibles riesgos y cómo protegernos. La importancia de las redes está principalmente en la capacidad de compartir recursos, es decir, utilizar impresoras que no están conectadas a nuestro ordenador, consultar bases de datos remotas, enviar y recibir archivos, coordinación y mensajería, sistemas de copias de seguridad automatizados, sistemas antivirus y seguridad, servidores de aplicaciones, etcétera. Según sean las distancias entre los ordenadores de una red, se clasifican en dos categorías: la LAN, red de área local, que está formada por ordenadores interconectados, generalmente, en la misma habitación o edificio. Por ejemplo, los ordenadores de la facultad de una universidad es una LAN. Proporcionan la velocidad de conexión más alta entre ordenadores. Y la WAN, red de área amplia, que es una red de gran alcance que interconecta redes LAN, generalmente, con fibra óptica o sistemas de alta velocidad. Por ejemplo, la red de una universidad que interconecta todas las facultades es una WAN. En general, las WAN operan más lentamente que las LAN. Cuando hablamos de una VPN, red privada virtual, nos referimos a una extensión segura de la red LAN sobre una red pública o no controlada como Internet. Por ejemplo, permite a un profesor de una universidad que está de viaje conectarse al ordenador de su despacho desde la habitación del hotel. Los administradores de red son los que mantienen el hardware y software de la red. Algunas funciones del administrador de red son: diseño y seguridad de la red, proporcionar soporte, administrar las cuentas de usuario, administrar el espacio en discos y mantener copias de seguridad, asegurarse de que la red se utiliza eficientemente, asignar direcciones, configuración de autentificación y autorización, y mantenimiento de los servidores, instalaciones de red y detectores de intrusos. Un cortafuegos o firewall, es un elemento de hardware o software utilizado en una red para controlar las comunicaciones, permitiéndolas o prohibiéndolas. El cortafuegos bloquea los hackers, virus y software espía antes de entrar al equipo. Veamos algunas de las ventajas: evita que cualquiera pueda acceder a cualquier equipo de la red, permite definir diferentes niveles de acceso a la información y optimiza la comunicación entre los equipos de la red. Pero también tiene limitaciones, ya que no puede proteger de los traidores o espías corporativos, no puede evitar que un empleado autorizado copie datos y los entregue a la competencia, de los ataques de ingeniería social, de los ataques de virus a través de software y de los errores de seguridad de los servicios que se publiquen en Internet. Ahora, os comentaré algunos tipos de conexión a Internet. Tenemos la red telefónica conmutada, RTC. Para enviar datos es necesario hacer una conversión de la señal para que pueda viajar por la red telefónica en forma analógica, convirtiéndose en digital al llegar al ordenador. Para acceder a la red necesitamos una línea de teléfono y un módem que se encarga de la conversión. Fue la primera utilizada para conectarnos a Internet. La línea de abonado digital asimétrica, ADSL, usa el cable de la línea telefónica normal y la convierte en una línea de alta velocidad, estableciendo 3 canales independientes: dos canales de alta velocidad, uno de recepción de datos y otro de envío de datos y un tercer canal para la comunicación de voz. Es decir, podemos hablar por teléfono y a la vez navegar por Internet. La conexión se establece desde el ordenador a través de un módem ADSL. La velocidad de transmisión es de 10 a 20 megabits por segundo, dependiendo de la distancia del módem a la centralita. El cable, normalmente se utiliza cable coaxial, es capaz de conseguir elevadas velocidades de transmisión, hasta 100 megabits por segundo. Se utilizan conexiones multipunto, muchos usuarios comparten el mismo cable. No se pueden utilizar los cables de las señales telefónicas tradicionales, es necesario cable coaxial. La conexión vía satélite permite aligerar la congestión existente y disponer de una conexión en sitios donde no llega la red terrestre. La Wifi no es un tipo de conexión a Internet, pero sí que es uno de los medios de conexión a Internet más utilizados, por la posibilidad de movilidad que ofrece y el hecho de ser gratuita en muchos sitios. La conexión móvil es la que evoluciona con mayor rapidez. Se utiliza en los móviles. Hemos pasado, rápidamente, por etapas significadas por siglas que suponen un sucesivo avance de la tecnología: 1G, 2G, 3G, hasta llegar al momento actual con la 4G. Cuando escuchéis ésto, seguramente esta tecnología ya será historia. Esta tecnología permite conseguir tasas de hasta 14 megabits por segundo, y proporciona una ejecución más rápida de los servicios y recursos y posibilita que un mayor número de usuarios puedan utilizar simultáneamente la red.