[MÚSICA] [MÚSICA] En esta unidad veremos cómo navegar
de manera segura por internet. En el primer apartado, veremos cómo
saber si una página web es segura, qué son los certificados
digitales y cómo obtenerlos. En el segundo apartado veremos qué
es el Pharming y cómo combatirlo. En el tercer apartado conoceremos el
uso de las contraseñas de un solo uso. En el cuarto apartado veremos la función del Auto completado de formularios
y cómo activarla o desactivarla. En el quinto apartado veremos qué son las
Cookies y cómo eliminarlas o bloquearlas. En el sexto apartado aprenderemos
a utilizar el control parental para controlar el uso del
ordenador y el internet. Y para acabar veremos los
peligros de las redes sociales y las precauciones que
hemos de tener presentes. En la mayoría de páginas web solo
miramos la información que contienen, pero en algunas hemos de dar
información personal como el nombre, correo electrónico,
DNI o número de tarjeta de crédito. En estas páginas es indispensable
comprobar que sea un sitio web protegido y no dar ninguna información que
no sea estrictamente necesaria. Los sitios web con protección
utilizan el protocolo https, en lugar de http, indicando que la
transferencia de datos es segura. Se puede ver en la dirección,
comenzará por http si no tiene protección y por
https si tiene protección. A parte del protocolo https,
también nos lo indica el ícono de un candado que veremos a la
derecha de la barra de direcciones. Las páginas seguras cifran la
información protegiéndola. Este sistema requiere que
el servidor esté acreditado mediante un certificado expedido
por una autoridad de certificación que garantice que se está
accediendo a un servidor seguro. Este certificado se llama
certificado SSL e identifica de forma exclusiva a individuos
y páginas web en internet y permite establecer comunicaciones
confidenciales y seguras. Funcionan como una forma de
credencial o pasaporte digital y estos certificados SSL permiten
Confidencialidad, es decir, comunicarse de forma segura con el
sitio web de manera que la información dada por el usuario no pueda ser
interceptada durante la transmisión. Integridad, es decir la información no
será alterada sin que nadie lo detecte y Autenticación, es decir permiten
comprobar que el sitio que el usuario está visitando, realmente pertenece a la
compañía y que no ha sido suplantado. Usando el protocolo SSL la
información en su tránsito por internet no es más que datos
sin sentido e indescifrables. Aunque pudiesen ser copiadas
no se podrían interpretar. El usuario también puede
autentificar la información digital que envía por internet. Adjuntando nuestra firma
digital a los mensajes, conseguimos que el receptor esté seguro
que el mensaje proviene de la persona que se indica en el remitente y que el mensaje
no se ha alterado durante la transmisión. En España podéis obtener el
certificado digital e información en el portal de la Administración
Electrónica del gobierno de España. Pharming es la explotación de una
vulnerabilidad en el software de los equipos de los usuarios
o de los servidores DNS donde se guardan las
direcciones de los equipos. El atacante redirige el nombre
de dominio a otro equipo. De esta forma un usuario que introduce
un determinado nombre de dominio, que ha sido redirigido,
accederá a la página web que el atacante haya especificado para
este nombre de dominio. Los ordenadores conectados a internet
tienen una dirección IP única comparable a la dirección de las
casas o al número de los teléfonos. Dada la dificultad que suponía para
los usuarios tener que recordar estas direcciones IP, aparecieron los
nombres de dominio que van asociados a las direcciones IP, de la misma
manera que los nombres de las personas van asociados a sus números de
teléfono en una guía telefónica. Los ataques mediante Pharming
pueden realizarse de dos maneras, directamente a los servidores DNS con lo que todos los usuarios se verían
afectados o a ordenadores concretos. La técnica de Pharming se utiliza
normalmente para realizar ataques de Phishing redirigiendo el
nombre de dominio a una página web en apariencia idéntica pero que
en realidad ha sido creada por el atacante para obtener datos privados
del usuario como los datos bancarios. Algunos de los métodos tradicionales
para combatir el Pharming son, utilización de software
especializado de protección DNS, acostumbra a utilizarse en los
servidores de grandes compañías. Uso de add ons para los navegadores
web como por ejemplo tool bars, que nos permiten a los usuarios
protegernos de esta técnica. A nivel de usuario podéis usar el comando
traceroute para UNIX, MAC y Linux, o tracert pra Windows, que permite
observar mediante direcciones IP, hacia donde nos dirigen nuestras
peticiones y de esta manera comprobar la integridad del servidor
al que se dirige nuestro acceso. Hora de utilizar contraseñas
disponéis de un tipo especial, One-Time Password,
que es válido sólo una vez. Respecto a la tradicional contraseña,
la principal ventaja es que no será vulnerable a ataques de
Replay, you que al cambiarla los intentos anteriores para destruir la contraseña
son inútiles y hay que comenzar de nuevo. El inconveniente es que no podemos
memorizar todas las contraseñas posibles y por tanto necesitaremos de una
tecnología adicional para adivinarlo. Por ejemplo en cuentas de correo Outlook podéis utilizar contraseñas
de un solo uso. Muchas páginas web hemos de rellenar
formularios y se nos hace muy pesado. La función Autocompletar
puede ayudarnos rellenado los formularios automáticamente a partir
de lo que comenzamos a escribir, you que recuerda lo que
hemos escrito anteriormente. Para activar o desactivar Autocompletar
en el navegador internet Explorer seguir los siguientes pasos. Pedir en el menú o botón de herramientas
la opción, Opciones de internet. En la ficha Contenido, clicad el botón
Configuración del apartado Autocompletar. En la ventana que aparece, indicad dónde
queréis activar o desactivar la opción. [AUDIO_EN_BLANCO] [AUDIO_EN_BLANCO]