[MÚSICA] [MÚSICA] Con esta unidad trabajaremos temas de
seguridad al utilizar el correo electrónico y la
mensajería instantánea. En el primer apartado, veremos cómo
cifrar y descifrar un correo electrónico, el uso de la firma digital,
qué son el correo spam y phishing, y el potencial peligro de
los archivos adjuntos. Y en el segundo apartado veremos qué es la
mensajería instantánea y cómo protegerla. Cifrar los correos es alterar el contenido
de lo que escribimos y adjuntamos, de tal forma que si alguien intercepta ese
mensaje, sea totalmente ilegible para él. Cifrado nos asegurará que solo la
persona a la que va destinado el correo pueda leerlo. Existen diferentes tipos de cifrado,
entre ellos el cifrado tradicional, el cifrado simétrico y
el cifrado asimétrico. El cifrado asimétrico es de
los más seguros actualmente. Consiste en lo siguiente, el remitente tendrá un par de
claves únicas disponibles. Una de las claves será pública
y la otra será privada. El destinatario también dispondrá
de dos claves únicas disponibles, igualmente una pública y otra privada. Ni el destinatario ni el remitente
proporcionarán a terceros su clave privada. Tanto el destinatario como
el remitente distribuirán públicamente su clave pública. Las puedes subir a un servidor de claves, enviarla por correo,
pasarla por un pen drive, etcétera. El remitente, una vez escrito el mensaje, lo cifrará con la clave
pública del destinatario. El destinatario recibirá el correo
cifrado en principio no podrá leerlo porque el contenido está cifrado, y para descifrar el mensaje el
destinatario usará su clave privada. La única forma de descifrar el
mensaje será a través de la clave privada del destinatario,
Existen varias opciones para cifrar nuestro correo electrónico,
para Microsoft Outlook podemos usar algunas extensiones como
GP4Win y Outlook Privacy Plugin. Para Mozilla Thunderbird podemos usar la
extensión Enigmail o WebPG for Mozilla. Enigmail es una muy buena opción, you que el proceso es prácticamente
automático y es software libre. Y además multiplataforma. Las instrucciones para usarlo las
puedes ver en la web de Mozilla. Para los navegadores Chrome
y Firefox hay extensiones como Mailvelope o Secure Gmail. Para Android podéis usar la
aplicación del correo k9mail y el programa APG,
el proceso es prácticamente automático. La firma digital es un
mecanismo de cifrado para autenticar la información digital. Adjuntando la firma digital a los
mensajes, conseguimos que el receptor esté seguro de que el mensaje proviene
de la persona que se indica en el remitente y que el mensaje no sea
alterado durante la transmisión. Encontraréis información en el
portal administración electrónica del gobierno de España. El correo basura o SPAM son mensajes
enviados indiscriminadamente y masivamente sin el
consentimiento de los receptores. Normalmente son mensajes comerciales,
aunque también son frecuentes los engaños con intención de sacar
provecho económico de las víctimas. Es recomendable no contestar nunca el
SPAM you que al remitente le puede servir de confirmación de que esa
dirección existe y está en uso. Tampoco hagáis clic en ningún
enlace que contenga el mensaje you que puede desencadenar
una descarga peligrosa. Las aplicaciones de correo pueden filtrar
estos correos, seleccionad el mensaje y buscad una opción que se llama enviar
a correo SPAM o algo parecido. El mensaje lo guardará en una
carpeta y a partir de ahora no os volverá a mostrar ningún
mensaje de este remitente. El phishing es un fraude que
se hace con correo electrónico o mensajería instantánea con
el que se piden datos sobre las tarjetas de crédito,
claves bancarias, etcétera. Los mensajes utilizan todo tipo de
argumento relacionados con la seguridad de la entidad para justificar la necesidad
de introducir los datos de acceso. Por ejemplo, podéis recibir un correo
con el logotipo de vuestro banco y que parezca realmente que
os lo envía vuestro banco. Para evitar riesgos de phishing
podéis seguir estas recomendaciones. No respondáis a correos electrónicos
escritos en otros idiomas. Vuestro banco no os enviará un
comunicado en otro idioma si no lo habéis pactado previamente. No respondáis a correos enviados por
entidades de las que no sois cliente. No respondáis de forma inmediata a correos
que hablen de un sorteo o de una oferta. No respondáis a los que
os avisen del fin de actividades financieras
recibidos por sorpresa. No respondáis a correos sospechosos sin
confirmarlos por teléfono o personalmente. No entréis en la página web de
vuestro banco a través de buscadores you que podrían dirigiros sin que
lo notéis a una página falsa. Escribid siempre la dirección
electrónica de vuestro banco en la barra de direcciones del explorador. Y sobre todo nunca deis
información de vuestras cuentas ni tarjetas por
correo electrónico. Una de las vías más habituales de
contagio de virus es a través del correo, y concretamente a través
de archivos adjuntos. Si el antivirus detecta
un archivo infectado, no lo abráis hasta que lo haya limpiado. Hasta que no hace mucho tiempo, solo hacía falta desconfiar de archivos
ejecutables como exe, com o bat. Pero actualmente un virus
puede hacerse pasar por cualquier tipo de archivo, jpg, doc o pdf. Para reducir los riesgos de infección
por archivos adjuntos al correo, hemos de tomar estas medidas. Disponer de un antivirus que
revise automáticamente los correos y mantenerlos siempre actualizados. Sospechar de cualquier archivo
con extensión exe, com, bat, zip, shs o pif que no esperábamos recibir. Todos los archivos adjuntos al
correo pueden contener virus, pero estos tienen más posibilidades. Sospechad incluso cuando
provengan de personas conocidas. Puede ser que hayan
subplantado su identidad. Ante la duda, es mejor llamar o
escribir a la persona en cuestión para verificar antes de abrir el mensaje. Antes de abrir un archivo adjunto, mejor descargarlo y analizarlo
con vuestro antivirus. La mensajería instantánea es un
sistema que permite intercambiar mensajes entre dos o más personas
en tiempo real utilizando internet. Actualmente, también se pueden
dejar mensajes aunque la otra parte no esté conectada
y se pueden enviar archivos. Los clientes de mensajería instantánea
más utilizados han sido Yahoo, Messenger, Windows Live Messenger actualmente
integrado en Skype y Google Talk. La última generación de las
aplicaciones de mensajería nos permite utilizar webcam, micrófono o
compartir juegos y aplicaciones. Actualmente, la mensajería
instantánea se utiliza cada vez más en móviles y servicios,
los más conocidos son Facebook Messenger, Skype, Line, Telegram y Whatsapp. Al igual que con el correo electrónico,
con la mensajería instantánea estamos expuestos a cualquier ataque, y
por tanto hemos de actuar con precaución. Proteged vuestra identidad. En los smartphones normalmente
las aplicaciones de mensajería instantánea no piden usuario y
contraseña cada vez que las utilizamos. Por tanto en caso de pérdida o robo, la
persona que se haga con el aparato puede enviar mensajes a todos nuestros
contactos haciéndose pasar por nosotros. Para evitarlo, hemos de activar una
contraseña de bloqueo al smartphone. Si detectáis un comportamiento
extraño en alguno de vuestros contactos,
aseguraos que es quién dice ser. Utilizad antivirus en
cualquier dispositivo. Los archivos recibidos
a través de mensajería instantánea sea cual sea el dispositivo,
pueden contener virus. Pueden ser archivos adjuntos
o enlaces a una web. Tened cuidado con los archivos multimedia. Cuando recibimos un archivo
multimedia a través de una aplicación de mensajería instantánea
fotos, vídeos, etcétera, no sabemos si su contenido cuál
es hasta que no lo reproducimos. Existe la posibilidad de que sin
saberlo sean contenidos ilegales. Si lo compartimos con otros usuarios,
podemos estar cometiendo un delito. No deis el número de teléfono
móvil a otras personas sin su, de otras personas sin su consentimiento. No facilitéis información privada, no sabéis lo que pueden
hacer con esta información. Eliminad el historial de las
conversaciones con frecuencia, evitaréis que si alguien accese
a tu dispositivo pueda leerlas y obtener información vuestra. Desconfiad de las redes Wifi públicas,
si no están protegidas, podrían capturar vuestras conversaciones. Mantened siempre actualizada la
aplicación, las actualizaciones pueden incorporar
correcciones para los errores de seguridad detectados. [AUDIO_EN_BLANCO]