[MÚSICA] Con esta unidad, Objetos, aprenderemos a trabajar con
tablas dibujos, imágenes y gráficos. En el apartado Tablas veremos cómo crearlas y todas las
modificaciones que podemos hacer. En el apartado Dibujos, imágenes y gráficos veremos cómo insertar
en el documento cualquier imagen que tengamos en nuestro ordenador o las que
nos proporciona la aplicación o Internet. También veremos cómo añadir
figuras geométricas o gráficos. En el apartado Importar objetos veremos
cómo podemos añadir al documento objetos de otras aplicaciones,
como por ejemplo una hoja de cálculo. En este vídeo vamos
a trabajar con los objetos, es decir, aquello que podemos añadir
al documento aparte del texto tecleado. Para añadir cualquier cosa que no sea
texto nos dirigiremos a la ficha Insertar. Aquí encontraremos diferentes opciones,
por ejemplo, podemos añadir tablas, podemos añadir imágenes,
podemos añadir SmartArt, es decir, esquemas, organigramas,
o podemos añadir gráficos. El primer objeto con el que
trabajaremos serán las tablas. Para tener una tabla, primero buscamos
una línea donde no haya texto, nos vamos al botón Tabla y al desplegarlo
nos muestra las diferentes opciones. Lo más rápido es arrastrar para marcar
cuántas filas y columnas queremos crear. Aparte de esta opción, también podemos
utilizar la opción de Insertar tabla. Esta opción nos preguntará cuántas
columnas queremos y cuántas filas. Normalmente no hace falta indicar el
número de filas, you que irán apareciendo. Lo veremos enseguida. Aparte del número de columnas y filas,
podemos determinar la anchura de las columnas, podemos
determinar con el Ajustar al contenido, que la anchura de estas columnas
se adapten a su contenido, a aquello que vamos escribiendo,
o que se adapten a la ventana, de manera que tenga la misma anchura
que el espacio dedicado al texto. Una vez elegidas las opciones,
aceptamos y you tenemos la tabla, en este caso,
una tabla de cuatro columnas y dos filas. you podemos introducir el texto. Para saltar de un campo a otro lo
hacemos con la tecla Tabulador, vamos rellenando, llegamos a la
última casilla de la primera línea, y al presionar la tecla Tabulador pasa a
la siguiente línea y seguimos escribiendo. Una vez hemos llegado a la última
casilla no hay más líneas, pero al presionar la tecla Tabulador vemos que
automáticamente aparece una nueva línea. Por eso decía anteriormente que no
es necesario que especifiquemos cuántas filas queremos,
you irán apareciendo según la necesidad. Si tenemos un texto tabulado podemos
transformarlo en una tabla, por ejemplo, aquí tenemos este texto tabulado,
lo seleccionamos y lo transformaremos en una tabla
simplemente pidiendo una tabla. Vamos a la ficha Insertar, botón Tabla, Insertar tabla y you hemos transformado
este texto tabulado en una tabla. Antes de trabajar con los formatos veremos cómo seleccionar toda
la tabla o parte de esta tabla. Vamos a ver esta tabla. Fijaos que si nos colocamos dentro de la
tabla, nos aparece en la esquina superior izquierda un cuadradito que,
al clicarlo, selecciona toda la tabla. Esta sería la manera más cómoda de
seleccionar correctamente toda la tabla. Si queremos seleccionar varias celdas,
simplemente nos colocamos dentro de la primera que queramos
seleccionar y arrastramos. [SONIDO] Para selecciona una fila,
por ejemplo, el título, nos colocamos a su izquierda
y con un clic seleccionamos esta línea. Si queremos seleccionar varias líneas, nos
colocamos a la izquierda de la primera y, arrastrando hacia abajo,
seleccionamos tantas filas como queramos. De la misma manera
seleccionaremos columnas. Nos colocamos al principio de la columna,
y cuando aparece esta flechita negra, hacemos un clic y selecciona la columna. Si queremos varias columnas,
lo mismo, arrastrando. [SONIDO] Aparte de con el ratón, también
podemos utilizar el botón de Selección. Una vez estamos dentro de una tabla, nos
aparecen dos fichas contextuales nuevas. Si nos fijamos, a la derecha de
Vista tenemos Diseño y Presentación. Aquí tendremos todas las órdenes que
necesitaremos para trabajar con tablas. Si vamos a la ficha Presentación
encontraremos el primer botón Seleccionar, y aquí nos mostrará las
diferentes opciones de selección, tanto celda como columna,
fila o toda la tabla. Para dar formato al contenido de la tabla, lo haremos de la misma manera que lo
hacemos para un texto normal, es decir, utilizaremos las órdenes que
encontramos en la ficha Inicio, dentro de los grupos Fuente y Párrafo,
exactamente igual que cualquier texto. Tenemos los estilos, tipografía,
tamaño, color de letra, alineaciones, color de fondo. Por ejemplo,
con el botón de Fondo podemos aplicar un color de fondo a las casillas
y con el botón de Bordes, determinar cómo queremos las líneas que
envuelven a cada una de las casillas. Lo mejor es utilizar la
opción de Bordes y Sombreado, y allí especificar
exactamente lo que queremos. Por ejemplo, una cuadrícula con una línea de guiones en la parte externa,
en la parte interna una línea normal, el color que queramos, exactamente
igual que para cualquier texto. No tenemos que aprender nada nuevo para
dar formato al contenido de una tabla. [AUDIO_EN_BLANCO]