[MÚSICA] [MÚSICA] En esta actividad de repaso vamos
a trabajar pues varios formatos, sobre todo los formatos más básicos cómo
insertar una imagen o incluso un gráfico, cómo enmarcar un título,
opciones muy básicas con las que conseguiremos que el
texto quede estéticamente mejor. Lo primero que haría siempre es
seleccionar todo el texto y aplicar aquellos formatos que viera que
afectan a la mayoría del texto. Para ello iría al tipo de fuente,
elegiría la fuente que quisiera utilizar, por ejemplo Calibri,
el tamaño de letra que me interese, puede ser 12. Me iría a la alineación para
pedirle una alineación justificada, la mayor parte de la carrera así. La mayor parte del texto cree que tenga
un interlineado de 1,5 para que no queden las líneas tan juntas y que haya un
espaciado, una separación entre párrafos. Para ello me voy al indicador de
cuadro de diálogo de párrafo y le pido el interlineado de 1,5 y un espaciado
por ejemplo de 6 anterior y 6 posterior. Y you tengo un texto más o
menos agradable a la lectura, que nos facilite un poco mejor la lectura. Ahora vamos parte a parte. Primero el título, selecciono el título,
lo quiero centrado, botón de centrar, lo quiero enmarcado, vamos a buscar
bordes y sombreado directamente. Lo quiero con una línea doble,
busco la línea doble. you la tengo aquí. Aprovecho que estoy aquí para sombrear. Ficha de sombreado, le ponemos un relleno [INAUDIBLE]
La letra la puedo poner you que es un
título en negrita, y más grande. Recordad siempre que cuando
utilizamos interlineados de 1,5 al enmarcar nos quedará
espacio por debajo. En este caso para el título le
quitaría este interlineado, lo dejaría sencillo y así you tengo el
mismo espacio por encima y por debajo. Que no quiero que el texto
esté tan junto a las líneas, utilizando el botón de bordes y
sombreado busco el botón opciones y aquí en superior inferior indico que
me lo separe más o menos del texto. you tengo el título que
queda bastante bien, vamos a ponerlo un poco más grande quizás. you tenemos el título. Vamos a por el primer subtítulo
por ejemplo, lo seleccionamos, simplemente lo queremos centrado,
negrita, un poco más grande, y subrayado con un subrayado punteado. Por tanto, busco el botón de
subrayado y elijo punteado. you tenemos otro título. En el primer párrafo de texto
solo tenemos la palabra Aristóteles que es diferente,
que es negrita y cursiva, lo pedimos. Y aquí tenemos una imagen, que es la cara que es una de las
formas que nos ofrece Office. Nos vamos a la ficha insertar, buscamos el botón de formas y
buscamos la forma que nos interese. En este caso la cara. Una vez elegida la dibujamos
más o menos donde debe ir. [SONIDO] Y como es lógico, esta forma tapa al
texto porque la he dibujado entonces, pero para eso tenemos el botón
ajustar texto de la ficha formato, ficha que nos aparece cuando seleccionamos
una forma o una imagen, y aquí pediremos simplemente cuadrado para que esta imagen
obligue al texto a adaptarse a su espacio. you está.
A partir de ahora esta imagen cuando yo la mueva you se hará sitio,
procurará nota para el texto. En este párrafo también vemos en el
ejemplo que la señal está más junta, simplemente vamos al interlineado
y le pedimos sencillo y you está. Siguiente título, Nacimiento del
empirismo, aquí pues más o menos como el anterior, tiene las mismas opciones,
por lo tanto para qué voy a perder tiempo. Selecciono el título anterior,
hago clic en el botón copiar formato, me voy a la izquierda
del título Nacimiento, hago clic y you le aplica
los mismos formatos. Utilizad siempre que podáis este botón
porque os va a ahorrar mucho trabajo. Seguimos. Venimos ahora aquí este párrafo,
este párrafo aparte de que queremos
estos nombres subrayados, los subrayamos, you está,
como hemos utilizado antes el punteado le ha quedado como subrayado
por defecto, buscamos el normal. Ahora nos colocamos aquí adentro y
queremos que este párrafo sea más estrecho, las líneas más juntas y
con dos líneas aquí a la derecha. Líneas más juntas, you lo hemos hecho
antes, sencillo, interlineado sencillo. Que sea más estrecho,
para eso está el sangrado, si yo le aplico una sangría por ejemplo
de 2 centímetros por la izquierda, y 2 por la derecha you tengo
el párrafo más estrecho. Qué me falta, las dos líneas,
esos son bordes. Voy a bordes y sombreado y hago
clic a izquierda y derecha. En realidad queremos las líneas punteadas, busco la línea que yo quiero
y vuelvo a hacer clic. you tengo línea izquierda y derecha. you puedo seguir. Siguiente párrafo, tenemos las líneas
más juntas y además la primera línea empieza donde empieza el texto pero
el resto de líneas empiezan más adentro. Eso es un sangrado francés. Aparte tenemos investigación
científica moderna con doble subrayado, seleccionamos botón de
subrayado y doble subrayado. Ahora nos colocamos en este párrafo, pedimos el interlineado sencillo
para que las líneas estén más juntas y el sangrado francés que lo
encontraremos aquí en sangría especial. Podemos indicar cuántos
centímetros queremos o dejarlo lo que nos da por defecto. Aceptamos, Y you lo tenemos. Siguiente título, va centrado, va enmarcado, bordes externos por ejemplo. Nos ha puesto unas líneas punteadas por lo
tanto debo volver a bordes y sombreado y aquí indicarles que quiero una línea
normal, quiero que este título sea más estrecho, o sea el marco
sea más estrecho, ¿cómo lo hago? En realidad el marco no tengo que tocarlo,
lo que tengo que tocar es el párrafo. El marco lo que hace es enmarcar
el párrafo entero haya texto o no. Pues si quiero el párrafo más estrecho utilizaré los sangrados,
en este caso pondría pues un sangrado más o menos mirando a la
regla de unos 5 centímetros. Y you tengo el marco más estrecho. Siempre que queráis un título enmarcado
más estrecho jugáis con la sangría. Seguimos, aquí simplemente tenemos El origen de las especies que es en
cursiva, un poquito más grande, etcétera. you está. Nos queda el último título que también lo
queremos centrado, en negrita más grande, y en este caso no queremos borde,
simplemente un sombreado. Con el bote de pintura lo
sombreamos y you está. Si este espacio no nos gusta, este espacio
inferior de más, recordad que simplemente le quitáis el interlineado de 1,5,
lo ponéis en sencillo y you está. you solo nos queda bueno, a parte de que el último párrafo tiene
una primera línea un poco más adentro, es decir tiene un sangrado especial
de primera línea, vamos al indicador de párrafo y aquí escogemos el sangrado
especial primera línea, you está. Nos falta la gráfica,
igual cómo ha sido insertado la cara, es decir una forma o podemos
insertar una imagen, igualmente podemos insertar un
gráfico con el botón gráfico. Word nos da unos datos que podemos
modificar o poner los nuestros, en este caso vamos a dejar estos y una
vez you tengamos los datos correctos, clic fuera de esta hoja de datos, vemos el texto y you solo falta
colocar bien esta gráfica. La seleccionamos, y en la ficha formato encontraremos la
opción ajustar texto igual que teníamos en el caso de las formas o las imágenes
y le pediremos cuadrado, ¿para qué? Para poder desplazar esa imagen, esa gráfica libremente y
que nunca pise el texto. Tenemos cuadrado,
y lo arrastramos donde queramos colocarla. Vamos a hacerla un poco más pequeña
arrastrando por uno de los puntos de la esquina y you tenemos la gráfica colocada. Y la actividad acabada. [MÚSICA] [MÚSICA]