[MÚSICA] Para aplicar los formatos también
podemos utilizar la ficha Diseño. Aquí, fijaos cómo a la derecha tenemos
los botones de sombreado para pintar el fondo o determinar
las líneas de la tabla. Pero también disponemos de los estilos
de tabla, que son autoformatos, es decir,
yo puedo elegir uno de los formatos que me muestra y así no tener
que modificarlos a mano. Disponéis de diferentes tipos de formatos, es simplemente cuestión de
buscar el que más nos interese. Después le haremos pequeños retoques
para adaptarlo a nuestro gusto. A la izquierda tenemos otras opciones que, sobre todo,
nos pueden ser útiles las dos primeras. Estas dos primeras, si están activadas,
Fila de encabezado o Primera columna, indican que esa primera línea y
esa primera columna son títulos. Entonces, de cara a los formatos,
los trabajará de manera diferente. Simplemente es importante para
autoformatos o para ordenaciones porque, por ejemplo, si ordenamos una tabla no nos
interesa que la línea, la primera línea, la ordene por orden alfabético, sino
que la deje siempre como primera línea. En este caso, debe estar activado
la opción Fila de encabezado. Si queremos modificar la altura de las
líneas o la anchura de las columnas, lo podemos hacer arrastrando estas líneas, por ejemplo, nos colocamos al
final de la segunda línea. Cuando nos aparece esta doble flecha,
la podemos arrastrar y determinar la altura de esta fila o de varias
filas si las tenemos seleccionadas. Lo mismo ocurrirá con las columnas,
nos ponemos a la derecha de alguna columna y
arrastrando determinamos su anchura. [SONIDO] Esta altura y anchura la podemos determinar
también con la ficha Presentación. Fijaos en el grupo Tamaño de celda, que contiene la orden de Altura
de fila o Anchura de columna. Podemos indicar en centímetros
la altura y anchura exacta para cada una de las
columnas o para todas. También podemos utilizar estos dos botones
de Distribuir, que lo que hacen es adaptar todas las filas y todas las
columnas para que sean iguales. También podemos modificar, en principio
las anchuras, con el botón Autoajustar. Aquí encontramos las órdenes que
nos permiten ajustar la anchura de las columnas de manera que se adapten
al contenido de la tabla, a la ventana, es decir, a la anchura dedicada a texto,
o que tengan una anchura fija, la que determinemos aquí con los
botones de altura y anchura. En el grupo Filas y columnas encontraremos las opciones que nos permiten
añadir o eliminar filas y columnas. Por ejemplo, después de esta línea, Didáctica Ordenadores,
queremos añadir una nueva línea, en este caso,
elegiríamos el botón Insertar debajo. Podemos añadir una línea por encima o
por debajo de la línea seleccionada. Utilizamos el botón y nos
aparece una nueva línea debajo de la fila seleccionada. Para eliminar cualquier
fila o cualquier columna, la seleccionamos y botón de Eliminar. Aquí nos permitirá eliminar celdas,
columnas o filas. Incluso podremos eliminar toda la tabla. En este caso, elegimos Eliminar filas. Lo mismo que hemos añadido filas, podemos
añadir en cualquier momento una columna. Lo seleccionamos y aquí tenemos los dos botones Insertar a izquierda o
a derecha, dependiendo donde lo queramos. Por ejemplo, insertamos a la izquierda. Tenemos una nueva columna y
redistribuye el resto de columnas. Para eliminarla, igual que hemos
eliminado la fila, la seleccionamos, botón de Eliminar y en este
caso Eliminar columnas. [SONIDO] Fijaos que si nos dedicamos
a añadir y sobre todo a eliminar, la anchura de esta tabla se ha modificado. Recordad que tenéis el botón Autoajustar
para volver a ponerla como queramos. A la ventana, por ejemplo,
para aprovechar toda la anchura o al contenido para que se adapte al
texto que hay dentro de esas casillas. O fijo,
si nos interesa que todas sean iguales. Ahora vamos a dejarlo con Ajustar a la
ventana, para aprovechar bien el espacio. Las alineaciones del contenido de las
celdas podemos determinarlas con los botones de alineación de la ficha Inicio,
como lo hacemos para cualquier texto, pero mejor aprovechar las opciones que
nos muestra la ficha de Presentación. Aquí tenemos un grupo Alineación, que nos dará más opciones que las
que tenemos en la ficha Inicio. Por ejemplo, si os fijáis en
estos botones de Alineación, podemos alinear tanto
horizontalmente como verticalmente. Por ejemplo, vamos a seleccionar esta
primera fila y le pedimos Alineación vertical centrada y horizontal centrada,
sería este botón del centro. De esta manera,
hemos alineado no solo horizontalmente, sino también verticalmente. Depende de lo que queramos,
utilizaremos una alineación u otra. Es decir, tenemos más opciones
que para un texto normal. [SONIDO] Hay más opciones en esta ficha, vamos a ver un
par más que pueden ser útiles. Tenemos las de combinación y
división aquí en el grupo Combinar. Por ejemplo,
si me coloco dentro de la celda de Gastos y hago clic en el botón Dividir celdas,
me permitirá transformar esta celda en varias,
preguntándome si lo quiero hacer en columnas o en filas, es decir,
tal como está por defecto. Crearía esta casilla, la transformaría en
dos casillas dentro de la misma casilla. Vamos a probarlo, Aceptar. Y tenemos aquí en realidad dos casillas,
ésta es una, ésta es otra. Si ponemos las líneas
lo veremos más claro. Vamos a poner los bordes verticales y fijaos como lo que antes era una sola celda,
ahora son dos. La hemos transformado en dos columnas,
pero podíamos transformarlo en dos filas. Para volver al origen,
seleccionamos estas dos celdas en la ficha Presentación y
utilizamos el botón Combinar celdas. Vuelve a ser una sola fila,
una sola celda. Si volvemos a dividir y esta vez en lugar
de dos columnas por una fila, le pedimos una columna y dos filas, lo transformará
en dos filas en lugar de en dos columnas. Aquí tenemos las dos filas. Y siempre tendremos la opción de
Combinar para volver al origen. [SONIDO] Aparte de estos botones de combinación, otro botón que es muy
importante sería el de Ordenar. Una vez esté dentro de la tabla,
no es necesario que la seleccione, solo que esté dentro, puedo utilizar
el botón Ordenar y preguntará por qué columnas queremos ordenarlo. Si nuestra tabla tiene una fila de
títulos, como es el caso, lo mejor es, aquí abajo, activar que la lista será
con encabezado, de manera que así you sabe que esa primera fila son títulos
y los podremos utilizar para ordenar. En este caso, le podemos pedir
que me los ordene por año, con tipo ascendente o descendente y
en el caso de que sean del mismo año, que los ordene por departamento. Puedo poner hasta tres criterios,
por ejemplo, dentro del departamento,
pues por conceptos. Aceptamos y you tenemos ordenado
esta tabla 2006, 2014, 2015. Dentro de todas las filas del 2014
ordenado por departamento, Didáctica, Informática y dentro del mismo
departamento por concepto, la L de Libros, la M, O, T, los tres criterios de
ordenación que hemos indicado. [AUDIO_EN_BLANCO]