[MÚSICA] Otro tipo de objeto que solemos añadir en
un documento de texto son las imágenes. En la ficha Insertar encontramos
dos botones de imágenes, imágenes que se correspondería
a nuestras imágenes, las que tenemos guardadas en el disco
duro o en cualquier otra unidad, y las imágenes en línea que son las
que podemos buscar por internet. Vamos a añadir una imagen que tenemos
guardada en nuestro disco duro. Nos colocamos allí donde
queremos que aparezca la imagen, clicamos el botón Imágenes y buscamos ese
documento, en este caso, el logo de Word. Lo insertamos y you tenemos
la imagen colocada. [SONIDO] Podemos utilizar los botones de Alineación de la ficha Inicio
para colocar esta imagen a la izquierda, al centro o a la derecha,
sería la manera más cómoda. Si esta imagen queremos que
sea más grande o más pequeña, simplemente la cogemos por uno de
los puntos de selección, arrastramos y hacemos que la imagen sea más grande o
más pequeña arrastrando hacia el interior. Podemos también modificar el tamaño por los botones internos,
por ejemplo, este de la derecha, pero tened cuidado porque lo que
hacemos es deformar la imagen. Lo ideal sería siempre modificar el
tamaño por los botones de la esquina. Así, la reducción o ampliación
siempre es proporcional. También podéis utilizar este icono de curva que permite,
arrastrando, girar la imagen. [SONIDO] Una vez colocada y determinado el tamaño,
podemos utilizar la ficha Formato que aparece siempre
que tengamos seleccionada una imagen, y allí dispondremos de
diferentes opciones de formato. Por ejemplo, en Estilos, le podéis aplicar algún estilo que
modifique la estética de esa imagen. Por ejemplo, un soporte metálico para
enmarcarlo, hay diferentes estilos. [SONIDO] En este mismo grupo encontraréis otros
efectos en el botón Efectos de la imagen, que permitirá aplicar sombras,
reflexiones o iluminados, efectos de tres dimensiones,
por ejemplo, elegimos este. [SONIDO], podéis aplicar diferentes estilos,
diferentes formatos. Al insertar una imagen, fijaos que en el cuadro de diálogo nos da tres
opciones dentro del botón Insertar. Estas opciones son importantes. En principio, por defecto,
mientras no digamos lo contrario, utiliza la opción Insertar, es decir,
guarda esa imagen dentro del documento. Pero nosotros podemos
escoger estas otras dos. Si en lugar de Insertar
elegimos Vincular al archivo, lo que le decimos es que no guarde
la imagen dentro del documento, sino simplemente la ruta para
encontrar este documento. La imagen la veremos,
pero la imagen no queda guardada dentro, por lo tanto, no ocupa espacio. Eso sí, tenemos el inconveniente de que
si se elimina la imagen del disco duro, también quedará eliminada del documento. Por último, nos quedaría la de Insertar
y Vincular que haría las dos cosas, insertaría y, por tanto,
guardaría la imagen dentro del documento, pero la vincularía con el archivo
original, de manera que si ese archivo, esa imagen se modifica
con cualquier programa, automáticamente al abrir el documento
de Word se actualizaría la imagen. Si no disponemos de la
imagen que queremos colocar, podemos utilizar el botón
de Imágenes en línea. Este botón nos mostrará el cuadro
de diálogo de imágenes de Bing, en el cual podemos escribir
lo que queremos buscar, y nos mostrará una serie de
imágenes sobre el tema escogido. Una vez encontradas,
podéis seleccionarlas, filtrarlas por tamaño, por ejemplo,
nos interesa una imagen pequeña. Por el tipo, si queremos una foto o
un dibujo, o por el tipo de color. En este caso,
hemos pedido imágenes pequeñas. Una vez localice esas imágenes, la elegiremos y con el botón
Insertar la colocaremos. Estas imágenes que hemos colocado las
podemos mover simplemente cogiéndolas por el interior, arrastramos y
podemos colocarla en otras posiciones. Se comporta como si fuera una letra,
por lo tanto, siempre se colocará dentro de una línea
lo cual puede ser un inconveniente. Cuando queráis mover las imágenes
libremente, mejor utilizar las opciones de Ajuste de texto que
encontraréis en la ficha Formato. Aquí tenéis el botón Ajustar texto,
lo desplegamos, y aparte del formato estándar
en línea con el texto disponemos de varios formatos más,
cuadrado, estrecho, transparente, arriba y abajo, son maneras diferentes
de comportarse respecto al texto. Por ejemplo,
utilizamos cuadrado y de esta manera lo que decimos es que el texto
quede alrededor de la imagen, que la imagen no pise nunca el texto,
es decir, que se haga sitio. De esta manera, podemos colocar libremente
una imagen allí donde queramos, cosa que no podíamos hacer cuando
era en línea con el texto. [SONIDO] Para borrar una imagen, como siempre, tecla de Suprimir,
una vez seleccionada, tecla de Suprimir y desaparece la imagen. También podemos dibujar en el documento. En la ficha Insertar
encontraremos el botón Formas con diferentes formas geométricas,
por ejemplo, un rectángulo, seleccionamos la imagen,
la forma que queramos añadir, y la dibujamos dentro del documento
arrastrando el botón del ratón. Así podemos ir añadiendo
las formas que queramos. No hace falta volver a insertar en el
momento que hemos añadido una forma, igual que pasa con las imágenes,
nos aparece la ficha Formato, y ahí encontraréis el desplegable
con todas las formas disponibles. Podemos elegir cualquier otra
forma y dibujarla en el documento. En las formas podéis añadir texto, simplemente seleccionáis y escribís
el texto que queréis poner. Ese texto lo podéis modificar
como cualquier texto normal, con las opciones de Formato de
fuente párrafo de la ficha Inicio. También tanto las imágenes
como las formas, dispondréis de diferentes botones de formato en
la ficha Formato, como el relleno, el contorno, efectos, dirección de texto,
estilos you predefinidos, estilos de forma, diferentes
formatos que podemos ir aplicando. Es conveniente echar un vistazo e
ir probando todos esos formatos, tanto para las imágenes
como para las formas. [AUDIO EN BLANCO]