[MÚSICA] Por último, vamos a ver cómo podemos insertar dentro del documento de Word
un documento por ejemplo de Excel. La ficha insertar hacia el
final dentro del grupo texto, encontraréis el botón objeto. Este botón me permite añadir
documentos de Powerpoint, de Excel, de Graph,
de diferentes documentos. Podemos crear un nuevo documento y después poner los datos o aprovechar
un documento que you tenemos. En este caso vamos a colocar un documento
de Excel que you tenemos hecho, vamos a la pestaña crear desde un archivo,
con el botón examinar buscamos el archivo, en este caso un documento de Excel,
lo insertamos. Fijaos que al igual que las imágenes
tenemos la opción de vincular, si activamos esta opción, cualquier modificación que se haga en
este documento de Excel, automáticamente se actualizará en el documento de Word,
lo cual es bastante útil. Aceptamos. Y nos ha colocado el documento de Excel
en la posición donde estaba el cursor. Fijaos cómo en este caso me ha
colocado el documento de Excel dentro de la forma de rectángulo
que había dibujado anteriormente. ¿Por qué ha ocurrido? Simplemente a la hora
de insertar ese objeto, no me he fijado donde tenía el cursor. Aquí la importancia de antes
de pedir cualquier formato, cualquier orden,
comprobemos siempre dónde está el cursor. Una vez colocada esta tabla,
si quiero hacer alguna modificación, lo único que hay que hacer es hacerle
un doble clic, automáticamente abrirá ese documento con el programa que
lo ha generado, en este caso el Excel. Podremos modificar lo que queramos,
y al cerrar este documento de Excel volvemos al documento de Word. De la misma manera que he añadido
un documento de Excel you creado, puedo crear uno nuevo desde
aquí con el botón objeto, en este caso pestaña de crear nuevo,
indicamos con qué programa queremos generar ese
documento, hoja de cálculo de Excel, y creará un documento de Excel
nuevo donde yo pondré los datos. [SONIDO] Aquí tenemos un documento de Excel nuevo colocado
dentro del documento de Word. Igual que en el otro caso con un
doble clic, regreso a Excel, hago las modificaciones pertinentes y haciendo
un clic fuera vuelvo al documento de Word. Podemos inserir otras cosas, otros
objetos, pero básicamente serían estos. Podéis ir probando otros
objetos que disponemos en esta pestaña,
en esta ficha de insertar. [AUDIO_EN_BLANCO]