[MÚSICA] Con esta unidad, trabajaremos una función muy específica,
la combinación de correspondencia. En el apartado crear una lista,
veremos cómo definir la base de datos que contendrá los datos que varían en cada
documento, es decir, los destinatarios. En el segundo apartado, veremos cómo crear una carta y cómo
combinarla con la base de datos. En el tercer apartado, veremos cómo crear un documento
para imprimir las etiquetas. Para combinar correspondencia,
necesitaremos dos documentos. Un primer documento donde diseñaremos
la carta, las etiquetas o los sobres. Y un segundo documento que contendrá
los datos de los destinatarios. Todo lo que necesitemos para combinar
correspondencia lo encontraremos en la ficha Correspondencia. Si la base de datos con los
destinatarios you la tenemos hecha, pudimos haberla hecho con cualquier
programa como Access o Excel, o incluso con el mismo Word, lo buscaremos
con el botón Seleccionar destinatarios. Aquí encontraremos la opción
Usar una lista existente. La activamos y nos preguntará
dónde está el documento. Normalmente, busca en la carpeta
Mis archivos de origen de datos, si no, buscamos a ver dónde está. Lo ideal sería dejarlo
siempre esa base de datos en esta carpeta para tener
un acceso más rápido. [SONIDO] Abrimos ese documento, no mostrará ningún dato, si queremos verlo necesitamos el
botón Editar lista de destinatarios. Clicamos este botón y nos
muestra la base de datos. Todos estos son los
destinatarios de la carta, etiquetas o sobres que vamos a crear. Esta ventana trabaja como
una base de datos sencilla, pero con las utilidades más normales. Por ejemplo, podemos en esta columna
desactivar algún destinatario, o en la parte inferior ordenar esta base
de datos según los campos que queramos, o filtrar, es decir, pedirle que solo haga esas cartas, etiquetas o
sobres para un determinado departamento. Por ejemplo, pondríamos aquí Física y solo
crearía las cartas, etiquetas o sobres para los destinatarios del
departamento de Física. Otra opción que también puede ser
útil es esta de Buscar duplicados. Si clicáis y no aparece
nada en la ventana, nos está indicando que no
hay ningún dato duplicado. No está de más hacer la comprobación. Una vez you hemos comprobado
que los datos están bien, you podremos pasar a crear la carta,
las etiquetas o los sobres. Si no tenemos una lista de destinatarios,
podemos crearla con el mismo Word. El botón de Seleccionar destinatarios, tenemos la opción
Escribir una nueva lista. Aquí nos aparecerá la base de datos,
pero vacía. Simplemente rellenamos los
campos que nos ofrece, [SONIDO] y creamos nuevos registros
con el botón Nueva entrada. [SONIDO] Word nos ofrece una serie de campos you
predefinidos como tratamiento, nombre, apellidos, pero podéis personalizarlo
con el botón Personalizar columnas. Clicamos este botón, nos aparecen
los campos que nos ofrece Word, estos campos podemos eliminarlos
si no nos interesan, o agregar nuevos campos, y un nuevo
campo que me interese, por ejemplo, aquí no tengo el campo Departamento,
pues puedo poner Departamento. you tengo un nuevo campo que
no tenía esta base de datos. La posición de los campos la
podéis determinar con los botones de subir y bajar. O cualquier campo que queráis aprovechar, podéis modificar su nombre
con el botón Cambiar nombre. Fijaos cómo ahora you tenemos un
nuevo campo que no aparecía antes. Lo ideal es crearlo con un programa
más preparado para bases de datos como Excel o Access, pero si no,
podemos hacerlo perfectamente con Word. Esta base de datos que estamos creando,
la guardará dentro de la carpeta de Mis archivos de datos o,
si lo preferís, en cualquier otra carpeta. Pero por defecto,
siempre en Mis archivos de datos. [AUDIO_EN_BLANCO]