[MÚSICA] Ahora, vamos a ver cómo crear una carta. Al principio la carta la escribiremos
en Word como cualquier otro documento, en este caso, you tengo la carta
preparada, vamos a abrirla. Aquí tenemos la carta. Nuestra carta,
como va dirigida a varios destinatarios, nos interesa que en cada una
de ellas aparezca el nombre, los apellidos,
y el departamento del destinatario. Esa será la diferencia
en todas las cartas. Primer lugar, vamos a la ficha Correspondencia,
e indicamos que queremos hacer una carta. Para ello, nos vamos al botón Iniciar
combinación de correspondencia, aquí indicamos qué tipo de documento
estamos creando, podemos hacer una carta, un mensaje de correo electrónico,
un sobre, etiqueta, etcétera. En este caso, queremos hacer una carta. Elegimos Cartas, y elegimos con el
botón Seleccionar destinatarios, los destinatarios. Como you la tenemos hecha, vamos
a buscarla, Usar una lista existente, y you está preparada. Word you sabe que este documento es
una carta, y qué destinatarios tiene. Ahora, falta que incluyamos los campos allí donde nos interese que
el valor sea diferente. Por ejemplo, aquí tenemos el nombre, buscamos el botón
Insertar campo combinado, y nos aparecerán los nombres de los
campos de nuestra base de datos. En este caso,
queremos que inserte el campo Nombre, nos pone el código con el nombre
del campo, hacemos lo mismo con los apellidos, y con el departamento. Así insertaríamos todos los
campos que necesitemos. Donde hay un código de campo,
el valor variará en cada carta. Es decir, tendremos una carta para cada
uno de los destinatarios de nuestra base de datos. you tenemos la carta totalmente diseñada. Si queremos comprobar cómo quedaría, tenemos este grupo de Vista
previa de resultados, clicando su botón Vista previa,
nos muestra la primera carta. Fijaos como ha puesto los nombres del
primer registro de nuestra base de datos, nombre, apellidos, y departamento. Con los botones de navegación,
podemos ir viendo el resto de cartas. Va modificando los datos de cada carta. Si clicamos el botón de
Ver el último registro, veremos que tengo 100 cartas diferentes. Si todo es correcto,
you nos falta solo finalizar, aquí tenemos el botón Finalizar
y combinar, que nos permite imprimir estas cartas,
Editar documentos individuales, es decir,
crear un documento con todas las cartas, y en ese documento hacer las
modificaciones que consideremos oportunas para algún destinatario,
o enviarlo por correo electrónico. Y aquí se acabaría el
trabajo de edición de cartas. Si escogemos Imprimir,
lo imprimirá directamente, si escogemos, Editar documentos individuales,
nos preguntará si queremos todas las cartas, solo el registro actual,
o desde qué carta hasta qué carta. Si pedimos todos, por ejemplo,
lo que hace es crear un nuevo documento, fijaos en el título, Cartas1, un nuevo
documento Word con todas las cartas. Si miramos la barra de estado de Word
vemos como estamos viendo la página 1 de 100. Es decir, en realidad tenemos 100 páginas,
100 cartas. Como os dije antes, la ventaja de hacer,
de escoger esta opción, es que podremos, para alguna carta concreta,
hacer las modificaciones que haga falta. Si yo quiero señalar algún trozo concreto,
puedo señalarlo, hacer las modificaciones que quiera, que, de manera que
afecten solo a esa carta, no a todas. Este documento de cartas,
una vez modificado, podemos guardarlo o no, no importa,
si hemos hecho muchas modificaciones quizás merezca la pena guardarlo,
pero sino, tampoco es necesario. Si yo cierro este documento y no lo
guardo, como tengo la carta original, este documento donde yo
he diseñado la carta, puedo crear las nuevas
cartas en cualquier momento. Lo importante, eso sí, es que no
perdamos nunca los dos documentos. Tenemos este documento de carta,
y el documento de base de datos, donde están los destinatarios. Si queremos que Word nos ayude en el
proceso de crear la correspondencia, podemos utilizar su asistente. Lo encontraremos en el botón Iniciar
combinación de correspondencia, al final, vemos la opción Paso a paso
por el asistente, que nos abre una ventana a la derecha, que si os
fijáis, en la parte inferior indica que tenemos que realizar seis pasos,
son los seis pasos con los que nos irá preguntando todo lo que
necesita para crear esta correspondencia. Primer paso, qué tipo de correspondencia
queremos hacer, si queremos cartas, mensajes de correo, etiquetas, sobres,
etcétera, en este caso, elegimos Cartas. Siguiente paso,
dónde está el documento original, es decir, qué documento utilizaremos,
en este caso, para hacer las cartas. Si you lo hemos abierto, dejamos la opción
Utilizar documento actual, si no lo hemos abierto, elegiremos la de Documento
existente, y abriremos esa carta. En el tercer paso, nos pregunta
dónde están los destinatarios, podemos utilizar una lista que you tenemos
preparada, o los contactos de Outlook, o escribir una nueva lista. Como you la tenemos hecha, escogemos la
primera opción, Utilizar lista existente, y con el botón Examinar, indicamos
dónde está esa lista, en qué documento. Comprobamos que los datos sean correctos,
entramos, ordenamos, si es necesario, y you está. you tenemos el tercer paso hecho. Vamos al cuarto paso. Aquí es donde escribimos la carta. Básicamente, lo que haremos es con el, con la opción Más elementos,
añadir los campos. En este caso, donde tiene que
ir el nombre, seleccionamos, y con Más elementos, incluimos el campo
Nombre de la lista de destinatarios. Luego, podemos ir añadiendo
el resto de campos. Tenemos los apellidos, y el departamento. Y you tenemos añadidos todos
los campos de esta carta. Seguimos con el quinto paso,
y éste sería la vista previa, es decir, nos está mostrando las diferentes
cartas para que las comprobemos. Si queremos modificar alguna carta,
nos vamos a Editar lista destinatarios, y realizar los cambios que queramos. you tenemos la carta hecha comprobada,
vamos al último paso. Simplemente, elegiremos si
queremos imprimir directamente, o editar las cartas una a una. De esta manera, con este asistente,
nos ha ido ayudando, indicando, sobre todo,
qué funciones podemos modificar. Podéis elegir hacerlo como
lo habíamos hecho antes, con los botones de Correspondencia,
Iniciación, Seleccionar destinatarios, Editar, Vista previa,
Finalizar, o utilizar el asistente que siempre será más cómodo
porque nos indica los pasos a realizar. De las dos maneras el
resultado es el mismo. [AUDIO_EN_BLANCO]