[MÚSICA] Ahora, vamos a trabajar con las etiquetas. Para hacer etiquetas, lo primero que
necesitamos es un documento en blanco. Vamos a Archivo, clicamos Nuevo, Documento en blanco,
y nos vamos a la ficha correspondiente. En el botón de Iniciar combinación,
elegiremos Etiquetas, y nos preguntará qué tipo de
etiquetas vamos a utilizar. Primero, buscamos la marca de etiquetas
que utilizamos, disponemos de diferentes marcas,
y para cada marca los diferentes modelos. Elegimos el tipo de
etiqueta que disponemos, y you podríamos hacer clic en Aceptar. Si el tipo de etiquetas que
tenemos no aparece en esta lista, lo podéis guardar con el
botón Nueva etiqueta. Clicando este botón nos preguntará
qué tipo de etiqueta tenemos. Indicaríamos los márgenes del papel, las distancias entre etiquetas,
el número de etiquetas horizontalmente y verticalmente, el ancho de la página,
el alto de la página, es cuestión de coger la regla e
ir midiendo todo lo que nos pide. Una vez indicado, quedará guardado
como un tipo más de etiquetas. Ahora elegimos esta, aceptamos,
y you nos genera un documento, una página con el espacio de
cada una de las etiquetas. [SONIDO] El siguiente paso, igual que en las cartas,
sería elegir los destinatarios. Como you los tenemos, usamos la lista existente,
y le indicamos dónde se encuentra. you tenemos preparado el documento,
falta colocar los campos. En la primera etiqueta,
utilizamos el botón Insertar campo para ir añadiendo los datos
que queremos que aparezcan en la etiqueta, por ejemplo el nombre, espacio, apellidos, echamos otra línea, la dirección
y así todo lo que necesitemos. Estos códigos que vamos
colocando los podemos formatear seleccionando el código o los códigos,
por ejemplo, vamos a poner la dirección en negrita,
selecciono el código de dirección y con la ficha inicio,
como cualquier texto, lo pongo en negrita. Estos formatos los puedo
modificar cuando quiera. Volvemos a la ficha de Correspondencia. Una vez generada esta primera etiqueta,
fijaos la siguiente, eso simplemente pone próximo registro. Si ahora hacemos un clic en el botón
Actualizar etiquetas, aplicará el mismo formato,
los mismos datos para todas las etiquetas. Cualquier modificación que hagáis siempre
se hará sobre la primera etiqueta. Y una vez hecho,
botón de Actualizar etiquetas, para que ese cambio afecte
a todas las etiquetas. you está definida,
podemos igual que en las cartas, utilizar el botón Vista previa
para visualizar cómo quedaría. Si todo está bien, you podremos finalizar imprimiendo o editando los
documentos individuales. El proceso, lo habéis visto, es el mismo que para cartas con alguna
pequeña modificación como el formato de las etiquetas y la utilización
del botón Actualizar etiquetas.