Cadena de eliminación o proceso de ataque (Kill Chain) en la ciberdefensa


En la ciberseguridad, la cadena de eliminación o proceso de ataque (Kill Chain) representa las etapas de un ataque a los sistemas de información. Desarrollada por Lockheed Martin como 
marco de seguridad para la respuesta y la detección de incidentes, la cadena de eliminación consta de los siguientes pasos:

Etapa 1. Reconocimiento: el atacante recopila información sobre el objetivo.

Etapa 2. Armamentización: el atacante crea un ataque y contenido malicioso para enviar al objetivo.

Etapa 3. Entrega: el atacante envía el ataque y la carga maliciosa al objetivo por correo electrónico u otros métodos.

Etapa 4. Explotación: se ejecuta el ataque.

Etapa 5. Instalación: el malware y las puertas traseras se instalan en el objetivo.

Etapa 6. Mando y control: se obtiene el control remoto del objetivo mediante un servidor o canal de comando y control.

Etapa 7. Acción: el atacante realiza acciones maliciosas, como el robo de información, o ejecuta ataques adicionales en otros dispositivos desde dentro de la red a través de las etapas de 
la cadena de eliminación nuevamente.

Para defendernos de la cadena de eliminación, existen acciones de seguridad diseñadas en torno a las etapas de la cadena de eliminación. Estas son algunas preguntas sobre las defensas de 
seguridad de una empresa en función de la cadena de eliminación:

• ¿Cuáles son los indicadores de ataque en cada etapa de la cadena de eliminación?

• ¿Qué herramientas de seguridad son necesarias para detectar los indicadores de ataque en cada una de las etapas?

• ¿Hay brechas en la capacidad de la empresa para detectar un ataque?

Según Lockheed Martin, comprender las etapas de la cadena de eliminación permite poner obstáculos defensivos, demorar el ataque y, finalmente, evitar la pérdida de datos. La figura 
muestra cómo cada etapa de la cadena de eliminación equivale a un aumento en la cantidad de esfuerzo y costos para impedir y corregir ataques.
