[MÚSICA] Con esta unidad, nos familiarizaremos
con el uso de la aplicación y veremos las operaciones básicas. Respecto al uso de la aplicación,
daremos los primeros pasos. Veremos cómo abrir y cerrar la aplicación,
cómo abrir y cerrar documentos que en Excel llamamos libros, cómo
crear nuevos libros y cómo guardarlos. También veremos las diferentes partes
de la ventana y sus funciones. Después veremos cómo modificar
la visualización del libro y cómo modificar las
preferencias de la aplicación. Respecto a las operaciones básicas, veremos cómo introducir los
datos y qué tipo de datos hay, cómo modificarlos, copiarlos y
las diferentes maneras de borrar. Después veremos las diferentes
técnicas de selección. Trabajaremos con las filas y columnas,
cómo seleccionarlas, cómo modificar su tamaño,
cómo añadir o eliminarlas, cómo ocultarlas; veremos cómo mover y duplicar los valores de las celdas
seleccionadas, cómo la función auto-completar nos facilitará la
entrada de datos y cómo podemos introducir una serie de datos de manera
automática sin necesidad de escribirlos. Veremos cómo buscar o
sustituir determinados datos en la hoja o en el libro. Veremos cómo ordenar
los datos de la tabla. Y para acabar, veremos cómo añadir, eliminar y copiar hojas
de cálculo enteras. Vamos a empezar a trabajar con Excel. Como cualquier otro programa,
nos dirigimos al botón Inicio, buscamos la aplicación, y hacemos clic. [SONIDO] Nos aparecerá una pantalla donde elegiremos el tipo
de documento que queremos crear. Normalmente, elegiríamos libro en blanco
para que nos dé un documento o un libro preparado para introducir nuestros datos,
o también podría utilizar cualquiera de las plantillas que nos ofrece Excel
con datos y formatos you preparados. Vamos a elegir un libro en blanco,
y you tenemos el Excel abierto. Como vamos a utilizarlo a menudo,
nos interesaría que este, esta aplicación apareciera en la barra de tareas, de
manera que no tengamos que ir a buscarla. Para ello, simplemente nos dirigimos al
botón Inicio, buscamos la aplicación, le hacemos clic con el botón derecho,
y en la opción Más, encontraremos la opción
Anclar a la barra de tareas. De esta manera, a partir de ahora,
aquí en la Barra de tareas, nos aparecerá siempre el
icono de la aplicación Excel para abrirlo sin necesidad de
buscarlo en el botón Inicio. Vamos a comprobarlo. Cerramos el Excel y aquí tenemos el icono de Excel preparado
para abrirlo en cualquier momento. Damos clic y you volvemos
a abrir la aplicación. Vamos a ver qué nos encontramos
en esta ventana de Excel. Como en cualquier aplicación, en la parte
superior, encontraremos la Barra de título con el nombre del programa y el nombre
del documento, y a la derecha los tres botones típicos de Cerrar,
Restaurar o Maximizar, y Minimizar. Debajo de esta Barra de título, encontramos la típica cinta de opciones
de las aplicaciones de Office. Aquí encontraremos todas las opciones,
es decir, todo lo que podemos hacer con Excel. Estas opciones las tenemos
clasificadas por fichas, dentro de cada ficha habrá opciones
propias de un determinado tema. En la ficha de Inicio encontraremos
opciones de tipo más general y, sobre todo, opciones que más
utilizamos; en la ficha Insertar encontraremos las opciones
que me permiten añadir cosas, objetos al documento de
Excel; diseño de página, opciones que afecten a todo el
documento; si quiero hacer cálculos, iré a la ficha de Fórmulas,
aquí encontraré todo tipo de opciones; si quiero manipular los datos,
tengo la ficha de Datos o la ficha Revisar para las correcciones
ortográficas, gramaticales, etcétera; y por último,
como siempre, la ficha Vista, para determinar qué cosas queremos que se vean
y qué cosas no y cómo queremos verlas. Dentro de cada una de las fichas,
veremos cómo las opciones están clasificadas por
grupos; tipo Fuente por ejemplo, con las órdenes de formato de letra; el
grupo Alineación para las alineaciones, el grupo Número para los
formatos numéricos, etcétera. De esta manera,
nos será fácil localizar el tipo de opción que necesito para
la faena que quiero hacer. Arriba a la izquierda,
en la Barra de título, también disponemos de la
Barra de acceso rápido. En esta barra, encontraremos tres
opciones, Guardar, Deshacer y Rehacer, de manera que no tengamos que ir a buscarla a
la cinta de opciones, es un acceso rápido. El último botón, el triángulo,
me permite personalizar esta barra. Este es el botón importante,
you que con este botón determinaré qué botones quiero que aparezcan
en esta Barra de acceso rápido; y aquí es donde yo pondré
aquellos botones que más utilizo, de manera que no tenga que ir
a buscarlos a la cinta de opciones. Por ejemplo, puedo pedir el botón Nuevo,
y aquí me aparecerá este botón para no tener que ir
a la ficha Archivo a buscarlo. Disponemos aquí de algún botón que
puede ser útil activarlo; de nuevo, como acabamos de hacerlo,
Abrir para abrir documentos, Ortografía para hacer la
corrección ortográfica, tenemos botones de ordenación; y si no, si la opción que nosotros queremos
introducir no aparece en esta lista, escogeremos la opción Más comandos, aquí me mostrará todas las
opciones que dispone Excel. En la parte superior,
podemos elegir la categoría, es decir, qué tipo de opciones
me muestra en esta lista, por ejemplo puedo pedirle que me las
enseñe todas, todos los comandos, y aquí me aparecerán todas las opciones
de Excel ordenadas alfabéticamente. Cualquier orden que yo considere que
voy a utilizar a menudo puedo buscarla aquí; por ejemplo,
Cerrar todo, la selecciono, clico al botón Agregar y me aparecerá
en la Barra de acceso rápido. Para eliminar cualquier botón que tengáis
en esta barra, tenéis el botón Quitar. Seleccionáis el botón que queréis
eliminar de la Barra de acceso rápido, y clic en el botón Quitar. Aceptamos y you veremos cómo
este botón Cerrar todo, you me aparece en la
Barra de acceso rápido. Es decir, nosotros personalizaremos esta barra
con los botones que vamos a utilizar. No podemos poner muchos,
pero sí los más importantes. Debajo de la cinta de opciones, nos
encontramos algo que es característico de Excel que no encontramos
en otras aplicaciones, como la Barra de fórmulas
y el Cuadro de nombres. El Cuadro de nombres me permitirá ir a una zona concreta de la hoja simplemente
seleccionándola por aquí, una vez hayamos definido las
diferentes partes de la hoja. Y la Barra de fórmulas me
mostrará el contenido de la celda seleccionada y, sobre todo, nos será
muy útil cuando hagamos los cálculos. [SONIDO] El documento de Excel
no es como el documento de Word. Word nos ofrece una hoja DIN A4, y cuando llenamos esa hoja aparece
una segunda hoja y así sucesivamente. Excel no nos da hojas DIN A4,
nos da una hoja infinita cuadriculada donde yo
introduciré los datos. Es despues, a la hora de imprimir,
que you Cortará esa hoja, según el tipo de papel que vamos
a utilizar, normalmente tiene cuatro. Por lo tanto, no hablaremos de hojas
dentro de Excel, sino de una hoja, una hoja de cálculo inmensa donde
nosotros introducir esos datos. Esta hoja tiene la estructura de una
cuadrícula, en la cual encontramos columnas A, B, C, D y líneas. Por lo tanto,
hablaremos de las celdas de la hoja, por ejemplo, ésta que será la celda F 6,
igual que cuando jugamos a los barquitos. Nosotros seleccionaremos cualquiera de las
celdas en las cuales queremos introducir un dato, simplemente haciéndole un clic. Fijaos cómo la casilla de nombres
nos indica en qué celda estamos. Para abrir un documento que you tenemos
creado vamos a utilizar la ficha Archivo, opción Abrir, podemos buscar el
documento en diferentes unidades, normalmente lo encontraremos
en nuestro disco duro. Vamos a examinar. Buscamos el documento, en este caso el
documento de Excel, Profesorado, you tenemos el documento abierto para hacer
las modificaciones que creamos oportunas. Si tengo más de un documento abierto,
como cualquier otra aplicación, podemos ir a la barra de
tareas y aquí me mostrará todos los documentos que tengo abiertos
y por tanto, podré activar uno u otro. Si quiero comparar la información
entre documentos o pasar información de un documento a otro,
me puede ser útil visualizar los dos documentos o los tres o los cuatro,
los que queramos, en una misma pantalla, para ello en la ficha Vista
encontraremos la opción Organizar todo. Hacemos clic en esta
opción y nos preguntará cómo queremos distribuir esos documentos,
por ejemplo, horizontalmente. Aceptamos y you nos muestra
los dos documentos, en este caso en forma horizontal,
de manera que yo puedo seleccionar datos de uno
de los dos y pasarlo al otro documento o simplemente comparar
la información de esos dos documentos. Una vez hayamos acabado,
si queremos volver a una vista normal, maximizamos las ventanas, nuestros documentos los maximizamos y you
volvemos a trabajar de la misma manera. Cuando cerremos un documento
tenemos que tener cuidado, si solo hay un documento,
automáticamente cerraríamos la aplicación. Si hay más de un documento,
como es el caso ahora, you tenemos el documento Profesorado, y el documento en blanco cerrará solo
el documento que estemos cerrando. Si hago clic en Profesorado,
he cerrado el documento, pero no he cerrado la aplicación. Ahora bien,
si el único documento que tengo abierto es éste, el botón de Cerrar,
como con cualquier aplicación, lo que hará es cerrar no solo el
documento, sino también la aplicación. Vamos a verlo, cerramos. [AUDIO_EN_BLANCO]