Con esta actividad practicaremos operaciones básicas como la introducción de datos, la ordenación de estos datos, la copia de datos entre hojas, etcétera. Lo primero que tendremos que hacer es introducir los datos, aquí ya los tenemos introducidos, simplemente un dato en cada celda. Fijaos cómo, si introducimos datos, los numéricos quedan a la derecha y los textos quedan a la izquierda. Eso nos va muy bien para comprobar, sobre todo con los números, que no haya ningún error. Después, ya decidiremos si los queremos centrados a la izquierda, a la derecha o donde queramos. Lo primero que nos pide la actividad es que introduzcamos los datos, vamos a suponer que ya los tenemos introducidos. El segundo paso sería modificar las anchuras. Excel nos da una cuadrícula en la cual todas las columnas tienen el mismo ancho. Una vez que introducimos los datos, vemos que para algunas necesitamos más anchura y para otras menos. Una vez introducidos los datos, podéis adaptar la anchura de cada columna simplemente haciendo un doble clic sobre la línea de final de etiqueta. En este caso, por ejemplo, en la columna "A", donde están los años, me sobra espacio, puedo ponerme sobre la línea de final de etiqueta de la columna "A", hacerle doble clic, y ya se adapta automáticamente al contenido de esa columna. Siempre me mostrará todos los datos y no sobrará espacio. Lo mismo puedo hacer con las demás. Podría hacerlo a mano, arrastrando esta línea de final de etiqueta, pero lo más cómodo siempre será hacerle un doble clic y rápidamente sabemos que está perfectamente adaptado. Sobre todo, porque, en este caso vemos todos los datos, pero muchas veces la tabla es tan grande que no los vemos todos, no estaremos nunca seguros de si algún dato se nos ha quedado cortado. Ya tenemos las columnas adaptadas. Lo siguiente que nos piden es que añadamos una columna más entre "Concepto" y "Gasto". Para ello, seleccionamos "Gasto", que es la primera que se tiene que desplazar. En la ficha "Inicio" buscamos el botón "Insertar", y ya tenemos una nueva columna a la cual le ponemos un título, "Fecha", en este caso, e introducimos las fechas correspondientes. Para escribir fechas, podéis escribirlas poniendo día, mes y año separados por guión o por barra. Os aconsejo que lo hagáis con el guión, por lo que vais a ver a continuación. Si ahora pongo 12-2-98, "intro", fijaos cómo Excel transforma los guiones en barra. Eso me está diciendo que ha reconocido que eso es una fecha. Por eso, os decía antes, mejor escribirlo con guión, así, si alguna fecha de las que hayamos introducido no me hace esa transformación, ya sé seguro que lo he escrito mal, que algún error tengo en la escritura. Así, introduciríamos todas las fechas en las diferentes células. Ahora nos piden, también, que hagamos una copia de esta tabla en la hoja dos. Estamos en la "Hoja uno", queremos una copia en la hoja dos. Podríamos seleccionar, copiar, ir a la hoja dos y pegar. Nos pegará todos los datos, pero, por ejemplo, no los formatos de anchura de columna. Lo más práctico, en este caso, es ir sobre la etiqueta de la hoja, en este caso "Hoja 1", y aquí utilizar la opción "Mover" o "Copiar". Con esta opción copiaré la hoja entera. Le digo, por ejemplo, que quiero una copia, no un traslado -también me serviría para trasladar-, ¿y dónde la quiero? No la puedo poner dentro de la hoja 2, pero la puedo poner al final, "Aceptar". Ya me ha creado una nueva hoja a la cual puedo cambiarle el nombre, le hago doble clic la etiqueta y le pongo, por ejemplo, "Gastos", y ya tengo un duplicado de la hoja uno. Si a esta hoja la quiero poner al principio, simplemente cojo la etiqueta y arrastro hasta la posición que me interese. ¿Qué más nos pide el ejercicio? Por último, nos pide que ordenemos estos datos. Para ordenar, o seleccionemos toda la tabla, teniendo cuidado de no seleccionar ni de más de menos, o simplemente, lo más fácil, un clic dentro de la tabla. Cuidado que no queden varias celdas seleccionadas. Si quedaran varias celdas, sólo ordenaría las celdas seleccionadas. Por tanto, un clic en una cualquiera y en la ficha "Inicio" encontraréis, al final, el botón de "Ordenar y filtrar". Aquí escogemos "Orden personalizado", podríamos ordenar directamente de la A a la Z, y lo haría, en este caso, sobre el "Concepto", porque es donde está el cursor, donde está la celda activa, pero, como quiero ordenar por año y departamento, entonces necesito la opción "Orden personalizado". Aquí especificaré por qué campos quiero ordenar. Sobre todo, antes de decir nada, comprobar esta opción, "Mis datos tienen encabezados". Si nuestra tabla tiene una primera línea de títulos, que será lo más normal, esta opción debería estar activada, normalmente lo está, pero, por si acaso, comprobar que lo esté, de manera que no nos coja esa línea y la ordene alfabéticamente. Ahora, ya le puedo decir que me ordené por el campo "Año", y aquí podríamos especificar si de menor a mayor o de mayor a menor. Lo dejamos en menor a mayor, pero quiero ordenar, una vez ordenadas por año, también, dentro de cada año, por departamento. Para eso, necesito un segundo nivel. Para ello, utilizaré el botón "Agregar nivel", me aparece una nueva línea de opciones y aquí elegiré, en este caso, "Departamento", de la A a la Z, por ejemplo, o de la Z a la A. Aceptamos y ya tenemos la tabla ordenada por años y, dentro de cada año, por departamento.