[MÚSICA] Con las opciones del grupo Fuente
podemos aplicar los formatos básicos de carácter como tipo de letra,
el tamaño o color. Vamos a ver algunos ejemplos. Seleccionamos para las
pruebas los títulos, podemos seleccionar tanto
texto como números. Y en el grupo Fuente encontraremos el
botón para modificar el tipo de letra, el tamaño, los dos botones para
aumentar o disminuir tamaño, los tres botones de estilo,
negrita, subrayado y cursiva, el subrayado pues ponéis
de dos posibilidades, subrayado normal o doble,
y el color de la letra. Podemos pintar la letra o los caracteres
en realidad de las celdas seleccionadas. Dejamos los botones de bordes y
sombreado para verlos más adelante. Estos serían los formatos más básicos que
podemos aplicar a un texto o a un número. Disponemos como siempre del
botón de cuadro de diálogo, que nos puede dar más posibilidades. Fijaos que en realidad en este caso, casi no hay opciones que no
aparezcan en los botones. En realidad solo tenemos los efectos,
tachado superíndice y subíndice, y un par más de subrayados,
subrayados de contabilidad. Lo demás todo está disponible
en los botones del grupo Fuente. No siempre hace falta entrar
en este cuadro de diálogo, pero recordad que siempre que hagamos
clic en un botón de cuadro de diálogo, nos mostrará todas las
opciones reales de ese grupo. [AUDIO_EN_BLANCO]