[MÚSICA] [MÚSICA] Con esta actividad lo que vamos a hacer
es practicar con los formatos. Es decir, vamos a arreglar un poco la
tabla para que quede más estética. Lo primero que podemos hacer es
poner líneas a todas las celdas. Como no sé qué líneas voy a querer, lo ideal siempre sería
seleccionar toda la tabla y con el botón de Bordes decirle
que queremos Todos los bordes, así you de entrada you
tenemos una tabla más visual. A partir de aquí, iremos modificando aquellos bordes
que deseemos sean diferentes. Por ejemplo, si cogiéramos todas las notas podemos pedirle de que el
borde externo de estas notas sea más grueso que los bordes internos,
para ello utilizamos el botón de Bordes. Nos vamos a buscar al final Más
bordes que nos da más juegos y aquí podríamos ir eligiendo,
por ejemplo quiero mayor grosor, donde elijo primero el grosor o el tipo de línea y marco haciendo clic aquellas
líneas que quiero modificar. En este caso, solo las externas de manera que las
internas continúen siendo una línea fina. Aceptamos y you tenemos un
mayor grosor para las notas. Podemos hacer lo mismo con los nombres. Elegimos el grosor y
tocamos solo externas. Y así podremos ir haciendo
donde nos interesa. ¿Qué más necesitamos aquí? ¿Por ejemplo,
qué ocurre con esta celda, la celda A3? El título nombre del alumno es demasiado
grande, no se ve, queda cortado. Podría ser más ancha la
columna para que se viera, pero no me interesa que sea tan ancha. En este caso lo que puedo hacer es
utilizar esta opción Ajustar texto. Fijaros en el esquema you queda claro que lo que hace es utilizar como más
líneas dentro de esa misma fila. De esta manera le estamos obligando a que
se vea la totalidad del texto de la celda sin necesidad de tocar la anchura. Hacemos clic en este botón y, claro,
no le queda más remedio que hacer esta fila más alta para
que realmente pueda verse. Y luego puedo hacerla,
por ejemplo, más ancha. Puedo centrar horizontalmente esta celda, puedo centrarla verticalmente también,
lo que más me interese. Todos estos títulos los quiero,
por ejemplo, en Negrita. Los selecciono, pido la Negrita,
lo mismo haría con asignaturas. Los títulos de las asignaturas
tenemos un problema y es que son muy anchos para el
contenido que tienen de notas. Entonces para aprovechar bien el espacio,
lo que puedo hacer es seleccionar estos títulos y con el indicador de
cuadro de diálogo de alineación indicarle arrastrando esta marca que lo quiero con una orientación
vertical, es decir, girada 90 grados. Podemos simplemente arrastrar o
indicar los grados en este campo. Aceptamos y you lo tenemos. De esta manera, yo podré ahora
seleccionar todas las columnas de notas y hacerlas más estrechas. No voy una a una, podría hacerlo una a una
pero si las selecciono todas a la vez con modificar una modifico todas las
notas y con la misma modificación. En este caso, los nombres de las
asignaturas me han quedado hacia la derecha, pues realizo la orientación
horizontal ahí centrada y you está. Siempre jugar con estas
alineaciones tanto horizontales como verticales para ir
colocando sobre todo los títulos aunque también nos encontraremos con
la necesidad de hacerlo para los datos. Por ejemplo, aquí todas estas filas no
quiero que estén tan espesas, entonces lo que puedo hacer es seleccionarlas todas
y una de ellas para modificarlas todas. Modifico su altura y you
tengo todas las filas de notas un poco más altas y me
quedará mejor, no tan espeso. Como en el caso de las asignaturas
que me quedaban a la derecha, aquí los nombres y las notas me
quedan en la parte inferior. Me quedaría mucho mejor si
estuvieran las notas centradas tanto horizontal como verticalmente, por lo
tanto las selecciono todas y lo pido aquí, centrado vertical, centrado
horizontal y you quedan perfectas. En el caso de los nombres solo
necesito el centrado vertical, aquí en este caso centrar
horizontal no me quedaría tan bien, prefiero dejarlo a la izquierda. Nos quedaría ahora el título asignaturas
que aquí tenemos un problema, yo quiero este título centrado
sobre las seis asignaturas. ¿Dónde lo pongo? Lo debería poner en la celda del medio,
no hay ninguna que sea en medio, son tres y tres. Solución. Siempre que os encontréis en este caso,
un título que abarque varias celdas, escribid en la primera celda, después
seleccionáis todas las celdas dentro del rango en el cual debería ir centrado y
utilizáis el botón Combinar y centrar. ¿Qué hará? Combinar, es decir, transformar esas
celdas que he seleccionado en una sola, y centrarlo, centrar el contenido. you está. Acá tenemos ese título
perfectamente centrado. A partir de ahora nos queda
you solo los colores, de entrada quiero todo esto en negro. Bote de pintura, negro, ¿qué ocurre? Si pongo negro como es lógico,
me tapará el texto porque el texto negro sobre fondo negro no se ve. Para evitar esto, lo mejor sería
utilizar el color automático, en algunas aplicaciones lo tiene,
en este caso no lo tiene Excel. Pues solución: color de
letra blanco o automático, también podría utilizar el automático
pero mejor el blanco en este caso. Letra blanca sobre fondo negro y se acabó. Siempre que pongáis un fondo negro, utilizad un color de letra
muy claro y you está. Nos faltarían las líneas, en realidad
you aquí hay líneas pero no se ven, ocurre exactamente lo mismo. Sí que están las líneas,
pero son negras sobre negro. Pues vamos a Bordes y aquí
le pediremos color blanco. ¿A qué líneas? Pues a todas, bueno en realidad
la inferior no me hace falta. Aquí tenemos todas menos la inferior,
la podemos dejar normal. Aceptamos y you tenemos
la actividad finalizada. [MÚSICA]