[MÚSICA] Como en cualquier aplicación, es muy importante seleccionar correctamente
antes de dar cualquier orden. Excel tiene sus técnicas de selección,
y es lo que vamos a ver a continuación. Para ello,
vamos a abrir un documento que tenga datos para que sea más fácil de verlo. Puedo seleccionar
cualquier grupo de celdas arrastrando el ratón,
como seleccionaríamos un texto en el web. Me coloco dentro de la primera celda
que quiero seleccionar y arrastrando selecciono todas las
que quiera seleccionar, mucho cuidado de comenzar por dentro
de una celda, no por alrededor. Fijaos como si me pongo
dentro de la celda, el cursor tiene forma de una cruz blanca,
en cambio, si me pongo por encima del borde de la celda me aparece
una flecha de cuatro puntas. Me está diciendo que si arrastrara ahora, lo que haría no es
seleccionar sino desplazar. Fijaos cómo habría desplazado esa celda. Por lo tanto,
mucho cuidado a la hora de seleccionar, de empezar por dentro de la primera celda. A parte de seleccionar
una o varias celdas, puedo seleccionar toda una fila o toda
una columna simplemente haciendo clic en la etiqueta correspondiente,
tanto de columnas como de filas. Si quiero más de una fila o
más de una columna, arrastro. Me coloco dentro, igual que en las celdas,
de la que quiero, la primera que quiero seleccionar,
y arrastrando selecciono tantas columnas o filas como desee seleccionar. Si quiero seleccionar toda la hoja, simplemente hacer clic en la
intersección de columnas y filas, en esta casilla que encontramos aquí,
y tenemos toda la hoja seleccionada. Para seleccionar un trozo bastante grande, podemos seleccionarlo haciendo clic en
la primera que queramos seleccionar, buscar la última, nos desplazamos,
y cuando encontremos la última que queramos seleccionar, hacemos clic pero
con la tecla de Mayúsculas presionada. De esta manera selecciono un trozo largo,
no intentéis hacerlo arrastrando porque se embalará y costará de encontrar
exactamente dónde quiero parar. Mucho mejor, clic en la primera celda y
buscarla con la barra de desplazamientos, tranquilamente, y Mayúsculas
y clic en la última. Si las celdas que quiero
seleccionar no son consecutivas, puedo utilizar la tecla Control,
por ejemplo, selecciono estos DNIs, y quiero
seleccionar también su sueldo bruto, pero no quiero coger el departamento. Entonces, una vez seleccionados los DNIs,
presiono la tecla Control, y selecciono los sueldos. Al tener presionada la tecla Control, le
estoy diciendo que no pierda la selección. De esta manera, con la tecla Control
presionada, puedo seleccionar los datos que quiera sin necesidad
de que sean correlativos. Cuando tenemos muchos datos
o muchas tablas en una hoja de cálculo,
es muy incómodo buscar determinados datos. Para ello, va muy bien dar nombre a las
diferentes zonas de la hoja, por ejemplo, en esta parte inferior de la tabla,
tenemos datos del departamento de física, si yo selecciono estos datos le
puedo asignar un nombre a esta zona. Para ello, utilizo el Cuadro de nombres. Tengo aquí el Cuadro de nombres,
lo despliego, y le doy al nombre, por ejemplo en este caso, física. Intro. you hemos nombrado a esta zona. Así podemos ir nombrando
diferentes zonas de la hoja. De esta manera, en cualquier momento,
esté donde esté, si yo tengo la necesidad de ir
a buscar los datos de física, por ejemplo, simplemente me voy al
Cuadro de nombres, lo despliego, y aquí me aparecerán los nombres de todas
las zonas que yo he ido definiendo. Hago clic en física, y automáticamente se
dirige a la zona donde están estos datos. Dicho antes, muy útil cuando tengáis tablas
diferentes dentro de una misma hoja, o muchos datos y queréis seguir a puntos
concretos sin necesidad de buscarlos. [AUDIO_EN_BLANCO]