[MÚSICA] Como sabemos, Excel distribuye los datos
por columnas y filas. Una vez hemos introducido you una serie
de datos, solemos encontrar en el caso de tener que añadir alguna columna
entre dos columnas existentes. Por ejemplo yo quiero después
del sueldo bruto añadir una nueva columna donde introducir los datos
de la retención aplicada a ese sueldo. Para insertar una nueva columna
selecciono haciendo clic en su etiqueta la primera columna que deba
desplazarse, en este caso sería el nombre. Una vez seleccionada, en la ficha inicio, grupo celdas encontraremos
el botón insertar. Al desplegarlo veremos como aparece
la opción insertar columnas. Aplicamos esta opción y me añadirá una nueva columna desplazando
el resto de columnas. Si hubiera cálculos, Excel you se encarga
de recalcularlos y que todo sea correcto. Aquí you pondríamos el título Retención, introduciríamos los datos
de esa nueva columna. Si en lugar de una columna,
necesitara añadir dos o tres, la manera de hacerlo es la misma pero seleccionando
tantas columnas como queramos añadir. Por ejemplo, entre apellidos y
dirección quiero añadir tres columnas. ¿Cuál es la primera que debe desplazarse? Dirección. Por lo tanto selecciono a partir
de la columna dirección, y selecciono tres columnas porque
quiero añadir tres columnas. you seleccionadas, insertar, insertar columnas y you me ha
añadido las tres columnas. Para eliminar, selecciono la columna
o columnas que quiera eliminar, también podemos utilizar como
hemos dicho antes la tecla control, de esta manera selecciono
columnas que no son consecutivas, y en el grupo celdas
encontraremos la opción eliminar. Y aquí la opción eliminar columnas. you hemos eliminado las
columnas seleccionadas. De la misma manera que hemos insertado
columnas, podemos eliminar columnas, lo podemos hacer para las filas, la única
diferencia es que seleccionaremos la etiqueta de fila en lugar de la de
columna, una o varias, y que en el botón de insertar o de eliminar encontraremos
activo la opción de insertar filas o de eliminar filas en lugar de
insertar columnas o eliminar columnas. Fijaos que todas las columnas
tienen la misma anchura y todas las filas tienen la misma altura. Esto no es fijo, podemos determinar
nosotros tanto la anchura de las columnas, de cada una de ellas como
la altura de las filas. Para hacerlo, simplemente hay
que arrastrar las etiquetas. Por ejemplo,
la columna E tenemos los apellidos y necesito más espacio porque
no se ven todos los apellidos. Me colocaré encima de la línea donde indica el final
de la etiqueta E de la columna E, cuando vea este cursor en forma de
doble flecha you puedo arrastrar. Arrastro, y fijaos cómo nos indica que
está modificando el ancho de la columna. Puedo indicar en pixels la
anchura de esa columna. Cuando suelto,
you tengo modificada esa anchura. Normalmente el problema que podemos tener
es saber qué anchura necesitaremos. Para ello, lo mejor es en
lugar de arrastrar es hacer en esta línea de final de
etiqueta un doble clic. Si yo me coloco sobre la línea, espera ver el cursor en forma de
doble flecha, y hago un doble clic. Fijaos cómo automáticamente
se ha adaptado al contenido. Se han fijado que
Jiménez Sánchez Carnerero es el apellido más largo y he adaptado
la columna a este apellido. De esta manera aprovechamos bien
el espacio y nos aseguramos que todo el contenido sea visible. Lo mismo pasaría si seleccionada no una
sino varias columnas, por ejemplo si yo selecciono todas las columnas y hago
doble clic en cualquiera de ellas, adapta la anchura de la columna al
contenido de cada una de ellas. Esto es una cosa que podemos hacer siempre
cuando acabemos de introducir los datos, o sea no os preocupéis demasiado
de la anchura sino que una vez hayáis acabado de introducir los datos,
seleccionáis todas las columnas, le hacéis un doble clic al final de etiqueta de
cualquiera de ellas y you se adaptará para aprovechar al máximo el espacio y
evitar que ningún dato quede cortado. Lo mismo haríamos con las filas. Yo puedo arrastrar el final de etiqueta de
una fila y estoy modificando su altura. Y con un doble clic le pido
que se adapte al contenido. También podemos hacerlo por botón. Si nos vamos al botón formato
dentro del grupo de celdas, encontraremos las órdenes de
alto de fila y ancho de columna. Aquí podremos especificar en pixels,
puntos, exactamente qué altura, qué anchura queremos poner
a esa fila o a esa columna. De todas maneras lo ideal
es hacerlo arrastrando sobre las etiquetas porque así estamos
viendo exactamente cómo nos queda. En algún caso, puede ser útil esconder
alguna columna o alguna fila. Por ejemplo, vamos a imaginar que tenemos esta tabla pero no queremos
que se vea la columna de teléfono. Seleccionamos esta columna,
vamos al botón formato del grupo de celdas, y aquí encontraremos
las órdenes de ocultar y mostrar. En este caso, eligiríamos ocultar columnas pero también podemos ocultar filas, todo
depende de lo que hayamos seleccionado. Pedimos ocultar columnas,
y la columna de teléfonos queda reducida a una anchura
de 0 para que no se vea. Esto no afecta a los cálculos y si con
esos datos se hubiera hecho algún cálculo, los cálculos seguirían correctos. Lo único que hemos hecho es esconderlos,
es que no se vean. Fijaos cómo pasamos de la
columna H a la columna J. Entonces esta es una manera de saber
que nos falta aquí una columna, por si más adelante nos hemos olvidado
de que habíamos escondido esta columna. Para volverla a mostrar,
tenéis que seleccionar desde la columna anterior hasta la posterior,
es decir seleccionamos desde H hasta J, de manera que hemos seleccionado
también la columna que quedaba oculta. Si no os acordáis donde estaba
seleccionáis toda la hoja, y así os aseguráis que os muestre todas
las columnas que estuvieran ocultas. Ahora seleccionamos simplemente estas dos
porque sabemos que está entre estas dos, y ahí con el botón formato, opción ocultar
y mostrar, buscamos mostrar columnas. Y vuelve a aparecer la columna. Esta opción nos puede ser útil para
casos en los cuales esa información no debe verse pero es necesaria para
cálculos o para usos posteriores. [AUDIO_EN_BLANCO]