[MÚSICA] Para ordenar los datos de la tabla
disponemos del botón ordenar y filtrar. Desplegando este botón, encontraremos las
dos primeras órdenes, ordenar de la A a la Z y ordenar de la Z a la A para ordenar
ascendentemente o descendentemente. Primero antes de pedir
cualquiera de estas opciones, haremos un clic dentro de la columna
por la cual queremos ordenar. Por ejemplo, si queremos ordenar por
ciudad hacemos clic en cualquier celda de esta columna, vamos al botón
ordenar y pedimos por ejemplo en orden ascendente de la A a la Z,
y ordenará todos los registros, todas las líneas por orden alfabético. [SONIDO] Tenemos el orden ascendente o
el orden descendente. También tenemos una tercera opción,
orden personalizado, que es la que utilizaremos
para ordenar no por un campo, sino por varios campos para
especificar alguna opción más. Si pedimos esta opción, siempre antes de pedirla comprobad
que estáis dentro de la tabla. Al momento que estamos dentro de
la tabla automáticamente al pedir la opción de ordenar, Excel lo que
hace es seleccionar toda la tabla. Pedimos ordenar personalizado. Y aquí nos pedirá que
especifiquemos exactamente por qué campos queremos ordenar. Tenemos una primera opción,
un primer nivel donde podemos indicar por ejemplo que
nos ordene los datos por departamento. Siempre nos aparecerán las
cabeceras de las columnas siempre y cuando esté activada esta
opción de mis datos tienen encabezados y tengamos, lógicamente,
una primera línea con los títulos. Comprobadlo esto porque
muchas veces no reconoce esa primera línea y aquí nos aparecería
en lugar del nombre de los campos simplemente columna uno,
columna dos, columna tres. Mejor si tenemos una fila de
títulos y activamos esta opción. Después podéis indicar el orden
si es ascendente o descendente. Si yo quiero ordenar por departamento pero
todos los profesores de cada departamento ordenados por apellidos,
entonces tenemos que agregar un nivel en este primer botón agregar nivel, me aparece una segunda línea luego por,
donde indicaré el segundo criterio, que solo se cumplirá cuando haya
repetición en el primer criterio. Este caso pedimos apellidos,
lo dejamos ascendente y aceptamos. you le hemos pedido que nos
ordene por departamentos y en caso de repetición,
como es el caso de estas líneas, todos los profesores de ese
departamento ordenados por el apellido. Por lo tanto, si queréis ordenar simplemente
por una columna directamente ordenar de la A a la Z o de
la Z a la A y es más rápido. Y si queremos dar más opciones,
orden personalizado.