[MÚSICA] [MÚSICA] Ahora vamos a ver cómo podemos capturar
información de una página web. Por ejemplo, imaginemos que este texto que tenemos aquí de este artículo nos
interesaría tenerlo en Word, pues, simplemente la técnica de
copiar y pegar de toda la vida. Seleccionamos el texto,
mucho cuidado cuando intentéis seleccionar algo dentro de una página de internet,
porque hay muchos objetos por ahí, entonces, si es texto lo
que quieres seleccionar, procurad ajustaros lo máximo posible
para no seleccionar más de la cuenta. Fijaos que a lo que nos desviamos un poco y you seleccionaría un montón
de texto que no nos interesa. Hay que tener un poco de
paciencia cuando seleccionéis texto dentro de una página web. Una vez seleccionado,
como siempre botón derecho, copiar, nos vamos a Word que you tenemos
previamente abierto, botón derecho, pegar. you tenemos ese texto en Word
para editarlo como queramos. Podemos copiar cualquier parte del texto, podemos copiar la dirección,
porque alguien nos la ha pedido. Lo seleccionamos, botón derecho, copiar, vamos a nuestro correo o al Word,
donde queramos, pegar. Podemos seleccionar un trozo de texto
que incluya imágenes, por ejemplo, elijo esto de actualidad,
la imagen y su texto; como os decía antes, seguramente seleccionaremos más de la
cuenta, en este caso no puedo hacer nada. Con un poco de paciencia puedo llegar
a conseguir que no coja más de la cuenta, pero a veces cuesta. Vamos a coger un trozo más grande para
que veáis las dificultades que nos puede ofrecer, seleccionamos todo un trozo,
lo copiamos, lo pegamos en el Word y aquí tenemos todo el texto,
un poco desmontado, eso sí. Nos enganchará toda esa
información que he copiado, pero distribuido de otra manera; el trabajo
será nuestro ahora si queremos arreglarlo, utilizando las herramientas que nos
ofrece Word no es tan complicado, como mínimo sabemos que
está toda la información. [SONIDO] Si lo que nos interesa es una de
las imágenes que estamos viendo, lo más cómodo es botón
derecho sobre la imagen y aquí tenéis la opción Guardar imagen
como, y nos guardaría solo esa imagen. Vamos a guardarla, emigración de
enfermeras, y si vamos al escritorio, veremos aquí la imagen
que hemos descargado. También podemos guardar la página entera, si realmente nos interesa casi toda
la información, sería más práctico. Podemos hacerlo desde el menú Archivo,
pidiendo la opción Guardar como. Le pondríamos el nombre, hay diferentes
formatos, lo mejor es dejar página web completa, es el más completo,
es el formato más completo. Guardamos y volvemos al
escritorio a ver qué ha pasado. Fijaos aquí, ha creado dos archivos. Un fichero, Universidad Autónoma,
tal, y una carpeta que contiene las imágenes y diferentes
informaciones para generar esa página. Siempre os la guardará, si la guardamos en
formato página completa, de esta manera, un documento y una carpeta asociada,
aquí está todo lo que necesita, como las imágenes y otros objetos como
programación o cualquier otra cosa que incluya esa página, pero you tampoco
nos importa mucho esa carpeta, nos importa más el archivo original. La carpeta nos va bien a veces para
obtener alguna de las imágenes, you no tendremos que
descargarlas una por una. Si yo quiero editar esta página web,
puedo hacerlo con el Word y para ello simplemente botón derecho sobre
el archivo y le pediríamos abrir con Word. Nos abrirá esa página con el Word, igual que antes cuando hemos hecho
copiar y pegar, un poco el formato no es exactamente el mismo, pero una vez
estemos aquí en Word you iremos haciendo las modificaciones que creamos oportunas
para adaptarlo al formato de Word, que es diferente, un Word es un DIN A4,
son páginas DIN A4, en cambio, una página de internet no tiene un formato de papel,
es una página inmensa sin ningún límite. Por tanto,
recordad que podéis obtener o capturar texto, imágenes o texto e imágenes
e incluso la página entera. Cuando borréis el archivo que habéis
descargado, no es necesario que os preocupéis de la carpeta, si borráis el
archivo, fijaos, lo mando a la papelera. Bueno, en este caso no porque lo
tengo abierto, vamos a cerrarlo. Llevamos a la papelera el archivo
y automáticamente la carpeta que va ligada a ese archivo
también es eliminada. En algunas páginas tendréis
la oportunidad de descargar archivos, por ejemplo, tenemos aquí
esta página de la Universidad Autónoma, donde nos permite descargar una serie de
formularios o una serie de archivos, en este caso son solicitudes, manifestaciones
de renuncia, de reconocimiento, etcétera. En este caso, aunque parezca un enlace, no es un enlace normal que
me envía a otra página, sino que es un enlace que me
permite descargar un archivo. Haciendo clic en este enlace nos
preguntará qué es lo que queremos hacer y nos da tres opciones, abrirlo para ver
el archivo, guardarlo o guardar como. Vamos a ver las tres. Si le hago clic en Abrir, abrirá ese archivo con la aplicación
correspondiente, si la tenemos. Normalmente son archivos en formato PDF, Word o Excel básicamente,
también PowerPoint, por ejemplo. Podemos ver el archivo y
decidir si nos interesa o no, si nos interesa, lo guardamos con
las herramientas de Word y you está. Si en lugar de abrirlo,
you tenemos muy claro que lo queremos, al hacerle clic vamos directamente a las
opciones de Guardar o Guardar como. Si hacemos clic en Guardar, nos aparecerá
un mensaje en la parte inferior, diciéndonos cuando you ha
completado la descarga, si es un archivo muy grande tardará un
poco, debemos esperar, nos indicará el proceso y aquí podría pedir o que me abra la carpeta donde me lo ha guardado o
que vea las descargas que estoy haciendo. Por ejemplo,
si hago clic en Ver descargas, me muestra las descargas
que he ido haciendo. Que quiero ver la carpeta donde
ha guardado este documento, hago clic aquí en Ubicación, Descargas,
siempre mientras no digamos lo contrario, los archivos que descarguemos en internet
quedan guardados en la carpeta Descargas. Aquí encontraremos el archivo. Si en lugar de Guardar
pedimos Guardar como, nos preguntará exactamente
dónde queremos guardarlo. Si alguna vez buscáis algún archivo que
habéis descargado y no sabéis donde está, recordar que mientras no digamos lo
contrario estará aquí, en esta carpeta, Descargas. [AUDIO_EN_BLANCO]