[MÚSICA] [MÚSICA] Vamos a ver cómo
imprimir una página web. En principio tendremos tres
opciones que vamos a utilizar y las encontraremos las
tres en el menú archivo. Aquí tenemos configurar página,
vista previa de impresión e imprimir. Con configurar página determinaremos
algún formato de impresión, como el papel que utilizo para imprimir,
la orientación, vertical u horizontal, algunas opciones como qué encabezado
o pie de página quiero poner, los márgenes que quiero
asignar a la impresión. Y voy viendo en esta vista previa
más o menos cómo quedaría. Antes de imprimir,
siempre pasar por esta opción, vista previa de impresión,
para comprobar cómo quedaría. Pensad que no es una página normal
como las de Word, no es un DIN A-4, una página web, es una página sin límites,
sin ningún formato de tamaño. Lo que hará la aplicación es
colocar toda esa información, esas fotos, esos textos,
en trozos DIN A-4. Entonces, puede ser que la
impresión sea un poco rara. Podemos ver cuántas páginas me ocuparía. Se nos puede dar el caso fácilmente
que intentemos imprimir una página web sin pasar por la preliminar
y que nos imprima 100 páginas, no sabemos el espacio que ocupará. Aquí vemos cómo lo va haciendo en páginas, pero vemos cómo las últimas
páginas quedan un poco raras. Si vemos que la impresión es
medianamente aceptable, ¿de acuerdo? Lo imprimimos y you está, sino,
recordar que lo podéis descargar, podéis descargar la página y con
Word hacer las modificaciones. La última opción,
cuando you todo es correcto, será archivo, imprimir y aquí you podemos especificar la impresora a la cual queremos imprimir
y qué páginas y copias queremos imprimir. No olvidéis nunca lo que os
acabo de decir, una página web puede ser no una página, sino 100, 200, no lo sabemos, ni cómo se distribuye
esa información en las páginas DIN A-4, por lo tanto, no olvidéis de
pasar por la vista preliminar.