[MÚSICA] [MÚSICA] En esta unidad, trataremos un servicio concreto de
internet, el correo electrónico. En el primer apartado, trabajaremos conceptos relacionados con
el correo, sus ventajas y sus riesgos, veremos otros servicios de comunicación y
repasaremos algunos temas de seguridad. En el segundo apartado,
aprenderemos a utilizar el correo, a leer mensajes,
a enviarlos y a adjuntar ficheros. Y en el tercer apartado,
veremos cómo organizar el correo, cómo buscar o marcar mensajes y cómo
gestionar las direcciones de correo. Antes de empezar a trabajar con el
correo electrónico, vamos a repasar qué es el correo electrónico, sus ventajas,
y unos cuantos conceptos. El correo electrónico es uno de los
primeros servicios de internet. Consiste básicamente en transmitir
y recibir mensajes escritos. Permite adjuntar archivos al mensaje, y también permite aplicar
formatos al mensaje. No es necesario que los ordenadores
del emisor y del receptor estén usando simultáneamente el servicio,
el mensaje se almacena en el servidor hasta que
el destinatario consulta el correo. Es entonces cuando llega a su ordenador. El correo se puede gestionar con
aplicaciones como Microsoft Outlook o Mozilla Thunderbird,
o también desde página web, el webmail, como por ejemplo Yahoo,
Hotmail, Outlook o Gmail. El correo electrónico tiene muchas
ventajas respecto al correo tradicional. Tiene una gran inmediatez,
evita el gasto de papel, tinta, sobre y franqueo,
tiene una alta fiabilidad, es muy cómodo, permite enviar
copias de un mensaje a varios destinatarios, permite
enviar copias ocultas, y permite confeccionar agendas
con las direcciones de correo. Pero también tiene algunos inconvenientes,
como por ejemplo, el tamaño de los archivos adjuntados,
comprobar cuál es el tamaño máximo que os permite enviar vuestro proveedor
de correo, o también que el buzón se puede llenar; comprobad cuál es
vuestra capacidad máxima de almacenaje. Ahora veremos algunos conceptos básicos. Lo primero que tenemos que
tener claro es el concepto de Cuenta de correo electrónico. Para poder enviar y recibir correo
electrónico hay que estar registrado en alguna empresa que ofrezca este
servicio gratuito o de pago. El registro permite tener una
dirección de correo personal o cuenta de correo electrónico
a la que se puede acceder mediante un nombre de usuario
y una clave de acceso. ¿Cuál es la estructura de
una dirección electrónica? Una dirección electrónica tiene
dos partes, el nombre de usuario, que escoge el usuario y no puede
contener espacios, por eso acostumbramos a utilizar un punto como separación
cuando ponemos más de una palabra como nombre de usuario; y la
segunda parte sería el dominio, que es el nombre del servidor de
correo donde tenemos la cuenta. Las dos partes se separan
con el signo arroba. Las compañías de telefonía
móvil ofrecen el servicio de envío de mensajes cortos de texto,
o SMS, como correo electrónico. Nuestro teléfono tiene asignada una
dirección de correo electrónico, normalmente el número de teléfono
arroba nombre de la empresa punto com. Si enviamos un email
a través de esta dirección, llegará al móvil como si se tratara
de un SMS y de forma gratuita. VoIP es la tecnología que permite mantener
conversaciones de voz en internet. Hay una serie de normas no obligatorias
que es aconsejable seguir cuando se crea un mensaje,
esto se llama Netiqueta. Netiqueta si escribís esta palabra
en cualquier motor de búsqueda, encontraréis muchas páginas donde se
habla de estas normas de buena educación. La mensajería instantánea, MI, es un
sistema que permite intercambiar mensajes entre dos o más personas en
tiempo real utilizando Internet. A diferencia del correo electrónico, los interlocutores han de estar
conectados al mismo tiempo. La última generación de programas de
mensajería permite utilizar webcam, micrófono, o compartir
juegos y aplicaciones. En Internet,
las comunidades virtuales o redes sociales son grupos de personas con las cuales
se comparte algún interés en común y que se ponen en contacto
a través de sitios web, forums, blogs, chats, juegos en línea, etcétera. Los objetivos principales de la comunidad
virtual son intercambiar información, ofrecer apoyo, conversar y socializar de
manera informal, y debatir cualquier tema. Ejemplos de redes sociales son Facebook,
Twitter o Wikipedia. Hay que ir con mucho cuidado
con la información que damos you que no sabemos quién
accederá a esta información, y también hay que ser muy prudente
a la hora de admitir nuevos contactos. Ahora vamos a conocer algunos conceptos
relacionados con la seguridad. Una de las vías más habituales de
contagio de virus es a través del correo electrónico, y concretamente
a través de ficheros adjuntos. No abráis archivos adjuntos si no
estáis seguros de dónde provienen, y si vuestro antivirus
detecta un fichero infectado, no lo abráis hasta que lo haya limpiado. El correo basura, o correo spam, son mensajes enviados
indiscriminadamente y de forma masiva sin el consentimiento de los receptores;
normalmente son mensajes comerciales, aunque también son frecuentes los engaños con intención de sacar
provecho económico de las víctimas. Es recomendable no contestar nunca al
spam, you que el remitente le puede servir de confirmación que la dirección
electrónica existe y está en uso. Las aplicaciones de correo
pueden filtrar estos correos. Seleccionad el mensaje y buscad una opción
que se llame Enviar a correo no deseado, o algo parecido,
y el mensaje lo guardará en una carpeta. A partir de ahora, no os volverá a mostrar
ningún mensaje de este remitente. El phishing es un fraude que se
hace con un correo electrónico con el que se piden datos sobre
tarjetas de crédito o claves bancarias. Los mensajes utilizan todo tipo de argumentos para justificar la necesidad
de introducir los datos de acceso, y muchas veces parece realmente que os
lo envía, por ejemplo, vuestro banco. Nunca respondáis un correo
dando datos personales. La firma digital es un
mecanismo de cifrado para autentificar información digital. Adjuntando la firma digital
a los mensajes, conseguimos que el receptor esté seguro de que el
mensaje proviene de la persona que se indica en el remitente y que el mensaje
no sea alterado durante la transmisión. [AUDIO_EN_BLANCO]