[MÚSICA] [MÚSICA] Para aprender a utilizar
el correo electrónico, utilizaremos el correo de Google,
Gmail, uno de los más utilizados. Si tenéis otro proveedor de correo,
Microsoft, Yahoo o cualquier otro,
encontraréis algunas diferencias, pero básicamente tienen
el mismo funcionamiento. Tened presente que Google cambia
a menudo la interficie de su correo y, por tanto, es posible que no
veáis en vuestro ordenador exactamente lo mismo que veréis en
los vídeos, pero será muy parecido. Si no tenéis correo de Gmail, lo podéis crear gratuitamente
siguiendo los siguientes pasos. Nos conectamos a la página de Google, escribimos la dirección en
la barra de direcciones. [SONIDO] En esta página de Google encontraréis en la
esquina superior derecha un enlace, lo pone Gmail, este es el enlace
que me permite entrar al correo. Damos clic en Gmail, y aquí encontraremos en la parte superior
un botón que pone crear una cuenta. Por aquí podemos crear nuestra
cuenta del correo gratuito. Damos clic, y aquí nos aparecerá
un formulario que debemos rellenar con nuestros datos y seguir los
pasos que nos vaya indicando Google. Una vez realizados estos pasos, you dispondréis de un correo
electrónico gratuito. Podéis acceder al correo Gmail desde
cualquier ordenador que tenga conexión a internet,
os conectáis a la página de Google, y clicáis el enlace Gmail que encontraréis
en la esquina superior derecha. Abriremos en la página inicial de Gmail,
donde deberemos de identificarnos. Si es la primera vez que
se utiliza en el ordenador, deberemos escribir nuestro nombre
de usuario y nuestra contraseña. Si you lo hemos utilizado alguna vez,
aparecerá directamente nuestro usuario y solo hará falta que
escribamos la contraseña. Si lo utiliza más de una persona, encontraréis en la parte inferior de la
pantalla un enlace Iniciar sesión con una cuenta diferente, que permite elegir
el usuario que va a entrar al correo. Si hacemos clic en este enlace,
veremos que nos aparecerán todas las direcciones de las personas que utilizan
este ordenador, y un botón Añadir cuenta, que nos permite añadir nuevos usuarios. Para entrar en nuestro correo
simplemente hacemos clic en el botón correspondiente a nuestro
correo y nos pedirá la contraseña. Escribimos, e Iniciar sesión. Se conectará con el servidor y cargará todos los mensajes nuevos
que hayamos recibido. you estamos en la ventana
de nuestro correo. Veremos una lista de mensajes,
algunos de ellos marcados en negrita como éste primero, que significa
que ese mensaje todavía no está leído, en cambio, el segundo que no está en
negrita, you lo hemos leído alguna vez. En esta pantalla nos fijamos
básicamente en dos partes. A la izquierda, tenemos los enlaces para
decidir qué queremos ver; en principio, para ver los mensajes recibidos,
haremos clic en el enlace Recibidos. Tenemos otras opciones,
Mensajes destacados, que habíamos marcado; Mensajes
importantes, los mensajes que hayamos enviado, podemos elegir qué tipo
de mensajes queremos visualizar. También encontraréis el enlace
Más etiquetas, que nos permitirá localizar más carpetas donde podemos
guardar mensajes; en principio, son carpetas que you vienen predefinidas,
pero que nosotros podemos crear alguna nueva, de manera que nos
permita clasificar nuestros mensajes. En la parte superior encontraréis
unos botones que nos permitirán algunas funciones básicas. Tenemos el botón de Seleccionar,
para seleccionar determinados mensajes, Todos los leídos, los No leídos, etcétera. El botón de Actualizar; si
mientras estábamos leyendo algún mensaje hemos recibido un
mensaje nuevo y no nos aparece, haciendo clic en el botón de Actualizar,
nos aparecerá en la lista de Mensajes. Normalmente, suele hacerlo de forma
automática, pero por si acaso, siempre podemos hacer clic para asegurarnos
que no haya ningún mensaje nuevo. Y luego, tenemos el botón de Más, con alguna opción dependiendo
de lo que estemos haciendo. También disponemos de unos
botones a la derecha, para ir visualizando los diferentes
mensajes, siguiente, anterior. Podemos elegir el idioma y
tenemos el botón de Configuración con toda una serie de parámetros
generales del correo. En el listado de Mensajes, la información
está distribuida en columnas. Clicamos la primera columna,
nos aparece una casilla de selección, nos permitirá seleccionar
uno o varios mensajes. Automáticamente, cuando seleccionamos
cualquiera de los mensajes, nos aparecen nuevos botones en la parte
superior con diferentes funciones que podemos pedir sobre ese o
esos mensajes seleccionados. Por ejemplo,
tenemos el botón para eliminar el mensaje, hacemos clic al mensaje,
ha sido eliminado; en realidad, ha sido enviado a la Papelera,
you nos lo indica con este mensaje. La segunda columna nos permite
destacar algún mensaje, haciéndole clic y marcamos ese mensaje,
lo destacamos. La tercera columna nos
permite algo similar, nos permite indicar que
ese mensaje es importante. En estos momentos tenemos
el primer mensaje destacado y el segundo
marcado como importante. A continuación, nos aparecerá el
remitente quien ha enviado ese mensaje, después veremos el título, el asunto del
mensaje, con el principio de ese mensaje. Y al final, encontraremos la hora o
la fecha de recepción del mensaje. Estos mensajes que hemos destacado o
marcado como importantes podremos verlos a la izquierda, en la columna Exploración,
seleccionando Descatados o Importantes. Si hago clic en Destacados, me mostrará
solo los mensajes que hayamos destacado. Si hago clic en Importantes, me enseñará solo los mensajes
marcados como importantes. Podemos utilizar estas marcas para poder localizar fácilmente algunos mensajes que
queremos destacar o que son importantes. Podéis leer un mensaje haciéndole clic en
cualquier parte de la línea del mensaje. Se abrirá una ventana de lectura
donde aparece el texto del mensaje, aparte de otras informaciones. Fijaos, en la parte superior,
os aparecerán unos botones con las funciones que podemos
realizar sobre este mensaje. Podemos volver a la carpeta de Recibidos
para volver a ver la lista de mensajes, es decir, cerrar el mensaje,
podemos archivar ese mensaje, podemos marcarlo como spam, eliminarlo,
podemos mover ese mensaje a otra carpeta, podemos etiquetarlo, y en el último
botón encontraremos a una o dos opciones más como Marcarlo como no leído,
Como importante, No destacarlo, etcétera. En la parte superior del mensaje,
encontraremos una información importante. Veremos el título del mensaje,
veremos a quién ha sido enviado el mensaje y quién lo ha recibido. Importante la parte de quién ha recibido porque es posible que ese mensaje haya
sido enviado a más de una persona. En este apartado es donde yo podré ver
si realmente este mensaje lo he recibido solo yo o lo ha recibido
más destinatarios. Y por último, a la derecha veremos
la hora y fecha de recepción; si es del día solo veremos la hora, si es
de algún día anterior veremos la fecha. Una vez leído el mensaje, podemos regresar
a la lista con el botón de Volver a recibidos, o directamente si tenemos el mensaje abierto podemos
dar clic a la izquierda en Recibidos. Lo que sea más cómodo. Aparte del texto que contenga un mensaje,
podemos recibir también archivos como fotos, presentaciones de
PowerPoint, documentos de texto, etcétera. Nos lo indica con un clip a la derecha del
mensaje, justo al lado de la recepción. Si abrimos un mensaje que
contiene ficheros adjuntos, los mostrará a continuación
de la cabecera. En este caso, vemos cómo hay tres
archivos adjuntos a este mensaje. Nos indicará,
cuando nos colocamos encima del archivo, el nombre,
la extensión y el tamaño que ocupa. Disponemos de dos botones dentro del
archivo que nos permiten descargar ese archivo, es decir,
guardarlo en local o guardarlo en la nube. [SONIDO] Si no queremos descargarlos
uno a uno o guardarlos uno a uno, a la derecha encontraréis los mismos
botones Descargar y guardar en un drive, que nos permite descargarlos
o guardarlos todos a la vez. Si antes de guardar o de descargar
queréis ver de qué se trata ese archivo, simplemente le hacéis un clic
y nos mostrará este archivo, sea una imagen,
un PDF o cualquier otro documento. [SONIDO] Después you decidiremos
si lo guardamos o lo descargamos. Podéis copiar todo o parte
del contenido de un mensaje seleccionando la parte del texto
que queráis copiar, por ejemplo, vamos a seleccionar esta línea, [SONIDO] y con el botón derecho
hacemos clic y copiamos. you copiado,
you podemos irnos a cualquier otro, otra aplicación como Word,
y pegar el texto copiado. [SONIDO] Si queremos imprimir el mensaje, evitad utilizar
la opción de imprimir del menú Archivo, puesto que se
podría imprimir incorrectamente. Si os fijáis, en la parte superior
a la derecha del título del mensaje, tenemos un ícono de una impresora. Utilizad este ícono para
imprimir cualquier mensaje. Hacemos clic sobre el ícono, nos mostrará
la ventana de Configuración de impresión, modificaremos lo que creamos necesario, la orientación, páginas a imprimir,
como cualquier otra aplicación, y de esta manera imprimiremos
correctamente el mensaje. Una vez you impreso, veréis que ha
abierto el mensaje en una pestaña nueva, you la podemos cerrar,
y continuamos con el trabajo de Gmail. Si tenéis alguna duda sobre
el funcionamiento del correo, utilizad el botón de Configuración. Aquí encontraréis la opción Ayuda con
todas las explicaciones necesarias.