[SONIDO] Con esta unidad nos familiarizaremos
con el uso del navegador. En el primer apartado aprenderemos
a utilizar la aplicación que nos permite navegar por internet. En el segundo apartado veremos
cómo rellenar formularios web, cómo buscar información y cómo buscar
los servicios que nos ofrece internet. Y en el tercer apartado veremos cómo
guardar una página web en nuestro disco, cómo copiar información de una página web, cómo descargar archivos y cómo
imprimir el contenido de una página. Vamos a empezar a trabajar con
el navegador Internet Explorer. Como cualquier aplicación,
la encontraremos en el botón Inicio. En versiones anteriores al Windows 10, lo
encontraréis directamente en Aplicaciones, pero con el sistema operativo
Windows 10 ha habido un cambio de navegador y ahora en lugar de
utilizar Internet Explorer, Microsoft propone utilizar el navegador Edge. De todas maneras, con Windows 10 igualmente tenemos
disponible el Internet Explorer. Lo encontraremos dentro de la
carpeta de Accesorios de Windows, aquí aparece Internet Explorer, lo
abrimos y you podemos empezar a navegar. En principio sería aconsejable, pasarse you directamente a Edge,
si disponéis de Windows 10. Tarde o temprano quedará
obsoleto el Internet Explorer. En pantalla, en la parte superior nos encontraremos
como partes principales la barra de direcciones, donde veremos la dirección
de la página que estamos visualizando o escribiremos la dirección de la
página a la que no queremos conectar. En su derecha veremos
una o varias etiquetas que corresponde a cada una de las páginas
que tenemos abiertas en este momento. A la derecha de esta barra superior, veremos tres botones que nos
permiten ir a la página principal, a la página de inicio del navegador en
cualquier momento, mostrar los favoritos o el historial de navegación y acceder a
las herramientas básicas de la aplicación. Aparte de estos tres botones,
podemos acceder a muchas más opciones. En realidad disponemos de una barra de
menús que no es visible de entrada pero que podemos activar haciendo clic
con el botón derecho del ratón en la parte superior. Hacemos clic y aparece el menú
contextual en el cual podemos pedir que nos añada una serie
de barras de entrada. La primera que necesitaríamos
sería la barra de menús, el resto más adelante iremos viendo
si alguna de ellas nos interesa. Pedimos la barra de menús y ahora,
debajo de la barra de direcciones veremos todos los menús con todas las órdenes
que podemos pedir a la aplicación. Por ejemplo tenemos en el menú,
Ayuda, la última opción acerca de Internet Explorer que nos permitirá
saber qué versión estamos utilizando. En este caso, estamos utilizando la
versión de Internet Explorer 11. Microsoft va actualizando estas,
todas sus aplicaciones. En principio cualquier nueva
actualización habrá algunos cambios pero el funcionamiento
básicamente sería el mismo. Para visitar una página web,
si sabemos su dirección, la escribiremos en la
barra de direcciones. Por ejemplo vamos a visitar la página
web de la Universidad Autónoma, escribimos la dirección. Fijaos que si you hemos
visitado esta dirección, you normalmente la acaba completando. Una vez escrita, hacemos clic a la lupa de esta barra de
direcciones o presionamos la tecla Intro. Nos aparece la nueva página que sustituye
la página que estábamos visualizando. Dentro de una página encontraremos
textos e imágenes básicamente y enlaces que nos
enviarán a otras páginas. ¿Cómo detectamos estos enlaces? Pues simplemente colocándonos encima
de cualquier texto o cualquier imagen y si aparece una mano,
nos indica que eso no es sólo un texto, no sólo una imagen sino también es
un enlace hacia otra página web. Por ejemplo vamos a hacer clic aquí en la,
en esta foto y nos dirijimos a otra página. Podemos consultarla y si queremos
regresar donde estábamos, utilizaremos los dos botones que hay a la
izquierda de la barra de direcciones que nos permiten ir hacia
atrás o hacia adelante dentro de las páginas web que
acabamos de visitar en este momento. Si vamos hacia atrás,
regresamos a la página donde estábamos. Si le damos adelante,
volvemos a la que hemos visto. Nos podemos ir desplazando
sólo por las páginas que hemos visualizado en esta sesión. Fijaos que al hacer clic en esta imagen,
me ha sustituído la página inicial de la Universidad Autónoma
por otra página con otra información. En cambio si hago clic en este enlace,
Masters y Postgrados la página inicial de la Universidad
Autónoma, fijaros arriba, continúa abierta y me abre una nueva pestaña con
la página web que acabo de pedir. O sea dependiendo de cómo
esté programado el enlace, sustituirá la página actual por la que
pedimos, o nos abrirá una nueva pestaña de manera que continúo teniendo
la página donde estaba, abierta. Esto me es muy cómodo para por ejemplo,
dejo esta información abierta, vuelvo a la página de la Autónoma
y busco otra información. En cualquier momento puedo regresar
a esta página por que no la he perdido, no la he cerrado. Una vez he acabado con esta página, you no la necesito, simplemente la cierro
por la cruz que tiene su etiqueta. Si veo que hay un enlace como el
que acabamos de ver de la foto, que me sustituye la página por otra
y no me interesa, si no que prefiero que no la sustituya si no que cree
una nueva etiqueta, lo puedo forzar you que no lo hace directamente, haciendo
clic en el enlace con el botón derecho. Me aparece el menú contextual y
aquí encontraré una orden que pone, abrir vínculo en una nueva pestaña. Esta es la que me interesa,
le hago clic y you tengo la página que he pedido en una nueva
pestaña sin perder la anterior. El hecho de trabajar en
pestañas es muy cómodo, me permite tener varias páginas
abiertas y no tener que ir navegando hacia atrás y hacia adelante o
intentar recordar en qué página estaba. Si alguna página véis que no se carga bien
porque hay algun problema de conexión o cualquier otro problema,
o algunas imágenes no se han cargado, fijaos en la barra de direcciones que
encontraréis el botón Actualizar. Esta flecha curva, haciendo clic,
lo que hace es volver a cargar esa página. Normalmente no solemos utilizarlo, pero
de vez en cuando nos encontraremos alguna página que no se ha cargado bien, clic en
este botón y you se cargará correctamente. Si queremos acceder a páginas que
hemos visitado recientemente, podemos hacerlo con este desplegable
que tenemos en la barra de direcciones. Aquí nos mostrará las direcciones
que hemos visitado últimamente, de manera que no haga falta escribirlas. Buscamos clic y me dirigirá
a la página que me interesa. También podemos visualizar
páginas recientes y no tan recientes con el botón
de Favoritos e Historial. Este botón que tenemos aquí a la
derecha en forma de estrella, le hago clic y pido el historial. En la pestaña Historial visualizaré
todas las páginas que he visitado hoy, ayer, antes de ayer,
hace una semana o dos semanas. Todo lo que vamos visitando queda guardado
en este Historial de manera que yo pueda acceder incluso a webs que he visitado,
hace bastante tiempo. [SONIDO] Si tenéis alguna duda sobre el
funcionamiento de la aplicación podéis, como en cualquier otra aplicación pedir la
ayuda que encontraréis en el menú Ayuda. Aquí tenemos ayuda
a Internet Explorer o F1 y nos mostrará la ayuda
de esta aplicación. Escribiremos la información que queramos conocer y you nos irá explicando
lo que podemos hacer. [AUDIO_EN_BLANCO] [AUDIO_EN_BLANCO]