[MÚSICA] Estemos donde estemos, siempre podremos
regresar a la primera página con la que se abre el navegador
utilizando el primero de los tres botones de la derecha, el botón de la casita. Con este botón, siempre, estemos donde estemos,
regresamos a nuestra primera página. Más adelante,
you veremos cómo podemos configurar qué página es la que necesitamos
que sea como página inicial. [SONIDO] Vamos a visitar una determinada página. Por ejemplo, tenemos aquí la sala de
prensa de la Universidad Autónoma, y es una página que yo
quiero visitar a menudo. En este caso, lo que haremos es
guardar esta dirección para no tener que ir buscándola cada día, para ello,
disponemos de los favoritos. En el botón de la estrella
encontraremos la pestaña de favoritos, y el botón agregar a favoritos. En el momento que yo he encontrado
una página que me interesa guardar porque voy a utilizarla a menudo,
vengo a los favoritos, y hago clic en el botón
agregar a favoritos. Aparecerá un cuadro de diálogo donde
me pedirá que con qué nombre quiero guardarlo, hay veces que el nombre es
corto y claro, y no hay que tocarlo, pero muchas veces, como esta,
porque hay nombres muy largos que no, no nos interesa, en este caso,
por ejemplo, podría corregir este título, este nombre,
y poner pues, sala de prensa, sala de prensa UAB,
le damos al botón de agregar, y a partir de ahora,
esté donde esté, cualquier día, si yo quiero visitar esa página
de sala de prensa, me dirijo al botón de favoritos, y aquí me
aparecerá, ponemos sala de prensa, le hago clic, y you voy a esa página. El problema de los favoritos
es que con el paso del tiempo vamos a tener demasiados
como para ir a encontrarlo rápidamente, lo que es aconsejable,
es clasificar los favoritos en carpetas. Si volvemos aquí a favoritos,
desplegamos el botón agregar, y veremos que tenemos una opción
que pone organizar favoritos. Haciendo clic en esta opción me aparecerá
el cuadro de diálogo de organización de favoritos donde, por ejemplo,
podré crear una nueva carpeta. Creamos una nueva carpeta,
por ejemplo, que se llamará prensa, en esta carpeta guardaré todas las
direcciones que hagan referencia a prensa. sean diarios, salas de prensa
como la que acabamos de ver, Y así crearía carpetas para
cada uno de los temas, igual que clasifico los documentos
en el sistema operativo, de manera que tenga un acceso más rápido
y más cómodo a las direcciones guardadas. Fijaos que una vez entremos en organizar,
podemos, a parte de crear una nueva carpeta,
podemos mover las direcciones guardadas, por ejemplo, la sala de prensa la quiero,
esta dirección la quiero guardar dentro de la carpeta de prensa, puedo hacerlo de
manera rápida simplemente arrastrando la dirección hasta la carpeta,
o si es más complicado porque hay muchas carpetas y no las vemos
todas, podemos utilizar el botón mover, que me preguntará a qué carpeta quiero
desplazar, selecciono la dirección, botón mover, selecciono la carpeta
donde pienso dirigirla, y aceptar. Podéis cambiar el nombre
de cualquier carpeta, o cualquier dirección,
o eliminar cualquier dirección o carpeta. Si ahora vamos a favoritos,
vemos cómo hay una carpeta prensa, que al hacerle clic
muestra sus direcciones. Vamos a guardar otra dirección de ejemplo. Por ejemplo, quiero guardar
esta dirección, esta página, voy a favoritos, pido agregar, estudiar UAB, corrijo o no el nombre, e indico el, en la,
en el campo crearé dónde debe guardarlo, por defecto es en favoritos, como hemos
visto en la lista you principal, sino, despliego este, y elijo la carpeta
en la cual quiero guardarlo. ¿Que no tengo una carpeta
para este tipo de página? Me dirijo al botón nueva carpeta,
y la creo. La puedo crear, la carpeta, desde la
ventana de organizar favoritos como hemos visto antes,
o directamente al guardar la página. Y aquí pondría, no sé qué,
estudiar, crear, y you esta página la guardaría en la
carpeta estudiar que acabamos de crear. Agregamos, y you tenemos en favoritos dos carpetas, prensa, y estudiar,
en cada una de ellas una dirección, y en este momentos iremos
guardando más direcciones. Cuando guardemos estas
direcciones con agregar, fijaos que hay una opción
que nos puede ser muy útil, que es esta, en lugar de guardarlo
en unas carpetas nuestras, podemos guardar la dirección en
barra de favoritos, ¿para qué? Posiblemente para tener un
acceso mucho más rápido. Vamos a verlo. Guardamos esta dirección,
estudiar UAB, en barra de favoritos, la agregamos,
y you la tenemos, ¿dónde está? Está en la barra de favoritos,
el problema es que no la tenemos visible. Recordad que hemos hecho visible
esta barra de menús, cosa que antes no estaba, pues de la misma manera
hacemos visible la barra de favoritos. Nos colocamos en la parte
superior donde no hay nada, botón derecho,
y pedimos la barra de favoritos. Una vez pedida, a partir de ahora, siempre será visible,
aquí en esta barra, irá guardando todas las direcciones que pidamos que
guarde en la barra de favoritos. No me cabrán muchas,
pero sí como mínimo tendré aquí las que más utilizo,
de manera que tengo un acceso muy rápido. Os aconsejaría que el nombre lo
pusierais lo más corto posible para que así cabieran más
direcciones en esta pequeña barra. Podéis utilizar tanto favoritos como la barra de favoritos para ir
guardando vuestras direcciones preferidas. [AUDIO_EN_BLANCO]