[MÚSICA] Como hemos visto antes, la aplicación guarda
todas las páginas que hemos visitado en el historial, puede ser que
no nos interese que se visualice ese historial de páginas visitadas,
entonces, necesitaremos eliminarlo. Para limpiar ese historial podéis
utilizar las configuraciones, nos vamos al menú Herramientas y al
final de este menú encontraremos Opciones de Internet, que contiene
las configuraciones más importantes. Abrimos las opciones, en la pestaña
General encontraremos el botón Eliminar. Fijaos dentro del apartado Historial
de Exploración, yo puedo eliminar y en la ventana que me
aparece activar solo el apartado Historial y pedir eliminar,
de esta manera borraría todo el historial. Si fueramos, después de hacerlo, al botón
de Favoritos del historial, a la estrella, veríamos que no hay ninguna página que
muestre como visitada recientemente. Fijaos que en realidad
esta opción de eliminar no es solo para eliminar el historial,
me permite eliminar otras cosas, puedo eliminar las cookies, las galletas, si por error he aceptado unas cookies
de una web que no me interesaba, puedo venir a esta opción,
activar cookies y eliminar. Puedo eliminar los archivos temporales,
la memoria caché, es decir, aquellas páginas que ha guardado en mi
disco duro, recordad que el navegador, tal como va visitando páginas,
las va guardando en el disco duro. Si quiero hacer limpieza, simplemente
activo esta opción y pido eliminar. También puede eliminar, por ejemplo,
el historial de descargas, aquí queda guardado todos los archivos
que yo he descargado o los datos que he introducido en los formularios
o las contraseñas que he guardado, es decir,
cualquier cosa que yo voy haciendo, normalmente queda guardada y yo puedo
limpiarlo desde este cuadro de diálogo. Mucho cuidado con las contraseñas,
pensad que muchas veces la aplicación nos pide si
queremos guardar la contraseña para no tener que escribirla cada vez que
queremos entrar en esa página. Si le decimos que sí, esa contraseña queda guardada en nuestro
disco duro y por lo tanto, cualquier persona externa con conocimientos
podría acceder a esas contraseñas. Lo ideal es nunca guardarlas, aunque nos parezca que sea cómodo no haber
de escribir la contraseña continuamente. Si por error hemos aceptado
que guarde la contraseña, venís a esta opción, Configuración,
Opciones de Internet, pedimos eliminar y activar
la opción de contraseñas. Eso sí, antes de dar al botón de eliminar,
comprobar que tengáis activada solo aquellas
cosas que realmente queréis limpiar. Muchas veces, cuando entramos en alguna
página web, se nos abren varias ventanas, parte de la ventana principal van abriendo
otras ventanas, normalmente más pequeñas, esto son lo que se llama
ventanas emergentes. La aplicación está preparada para
protegernos de estas ventanas emergentes porque suelen utilizarlas para
introducir virus a nuestro ordenador. Si, por ejemplo, ahora vamos
a entrar en la página de Masters, al hacer clic como tiene que abrir una
nueva ventana, nos hace un aviso, fijaos en la parte inferior, Internet Explorer
bloqueó un elemento emergente de esta web. En realidad, no lo hubiera hecho,
lo que ha hecho es protegerlo al máximo para que me diera ese
mensaje y lo pudierais ver. ¿Qué opciones tengo? Permitir, si yo estoy seguro que no
hay ningún problema, le digo permitir y me mostrará esa página y si no quiero
que me lo vuelva a preguntar más, en el botón Opciones para este sitio,
elegiría permitir siempre. Si lo tengo muy claro, permitir siempre y
you me olvido, si no lo tengo muy claro, pero quiero ver esa ventana,
utilizaré permitir una vez. Si queréis configurar esta protección de ventanas emergentes,
lo podéis hacer con el menú Herramientas, aquí encontraréis la opción
Bloqueador de Elementos Emergentes. Fijaos que, por ejemplo, tenemos you una opción que dice Permitir
Elementos Emergentes Temporalmente, si no quiero que vaya preguntando,
pero que la protección continúe, mejor utilizar éste,
no preguntará durante la sesión, pero sí las próximas veces
que volvamos a abrir. Aquí también podemos desactivarlo y
visitar las web sin ningún problema, siempre y cuando estemos seguros de que no
hay ningún problema o podemos configurar. La opción de Configurar nos permitirá
añadir direcciones de páginas que nosotros sabemos que son seguras, si
you sé que las páginas de la universidad, pues, son seguras, escribiría aquí
la dirección de la universidad, la REIB, www.uab.cat, diría, por ejemplo. Podéis escribirla o podéis copiarla antes
de entrar aquí en la configuración. [SONIDO] Por ejemplo, yo escribo esta dirección,
la agrego y él you sabe que cualquier página de esta web,
de este servidor, si tiene elementos emergentes no
hace falta que nos los bloquee. you no preguntará y los mostrará, eso sí,
cuando añadáis aquí direcciones que sepáis que realmente son seguras, en principio
empresas con nombre e instituciones, páginas que no sabemos bien de quién son,
mejor no hacerlo e ir determinando en cada emergente
que salga si nos interesa verla o no. Igual que podemos bloquear la apertura de elementos emergentes, también podemos
controlar las cookies, las galletas. En el menú Herramientas,
si pedimos Opciones de Internet y buscamos la pestaña Privacidad, encontraremos
dos botones, Sitios y Avanzada. Al hacer clic en Avanzada, veréis que podréis indicar si
aceptáis o no las cookies. Lo ideal sería activar las
opciones de preguntar, de manera que no aceptemos ninguna cookie,
sino que le obliguemos a preguntarnos, cada vez que entremos en alguna página
que nos pueda activar alguna cookie, siempre nos lo preguntará, entonces
nosotros decidiremos si nos interesa o no. También disponemos del botón Sitios,
que es parecido al que hemos visto con los elementos emergentes, que me
permite escribir aquellas direcciones, a las cuales impido el
acceso a las cookies o permito que estas se instalen. Eso sí, siempre que permitáis, tener
claro que esa web realmente es segura, sino estáis dando acceso
a todas vuestras referencias, vuestros gustos, estáis dando
acceso a mucha información vuestra. [SONIDO] Cuando abrimos un navegador,
nos lo abre en una determinada página, que es lo que llamamos la página de
inicio, esta página suele ser la página de Microsoft o la página de la empresa o
institución donde estamos trabajando, pero nosotros podemos decidir cuál es
nuestra página inicial, de manera que cuando hagamos clic en el botón de
la casita, me dirija a esa página, tanto cuando abra la aplicación como
cuando haga clic en este botón. Para hacerlo, primero nos tenemos que
desplazar a esa página, abrimos la página, normalmente solemos utilizar la
página de Google como página inicial, porque es una página que utilizamos mucho. Nos conectamos a la página de Google y una vez you estamos en esta página,
en el menú Herramientas, pedimos Opciones de Internet,
entramos en la configuración. Aquí tenemos en la pestaña General,
las opciones de página principal, ahora me dice que mi página principal
es la de Microsoft; si hago clic en Usar Actual, actual es la de Google,
la que tenemos activa en este momento, me pone you la dirección de Google. Aquí puedo o escribirla o más práctico, entrar en la página y
hacer clic en Usar Actual. De esta manera aceptamos y ahora nuestra aplicación you sabe
que nuestra página inicial es ésta. Si ahora cerrara la aplicación o me
desplazo a cualquier otra página, esté donde esté o cuando abra la
aplicación, si hago clic en página principal, se dirige a la página de
Google que es mi página inicial. Pensad que esto lo vais a utilizar
más a menudo de lo que pensamos, porque muchas veces cuando instalamos,
según qué programas, nos cambia la página inicial,
cuando os encontréis en ese caso, que abráis vuestro navegador y os
aparece otra página como página inicial, seguir esos pasos, buscar la página que
realmente queráis, Herramientas, Opciones de Internet y allí le pedís que use la
actual, la que acabéis de visualizar. [AUDIO_EN_BLANCO]