[MÚSICA] Igual que podemos añadir o
eliminar filas y columnas, también podemos añadir y
eliminar hojas de cálculo. Lo haremos igual que para las filas y
columnas con los botones del grupo celdas. Tenemos el botón de insertar
que al desplegarlo, una de las opciones es insertar hoja,
y nos añadiría una nueva hoja, en este caso hoja 3. Y el botón eliminar contendrá la
opción eliminar hoja para eliminarla. Igual que teníamos
insertar filas o columnas, y eliminar filas o columnas
tenemos insertar y eliminar hoja. Aparte en el botón formato,
también podemos ocultar alguna hoja. Hacemos ocultar hoja y ha desaparecido. Si queremos volver a mostrarla, volvemos a la opción ocultar y mostrar,
pedimos mostrar hoja, y nos preguntará cuál de las hojas que
hemos ocultado queremos visualizar. En este caso solo tenemos una,
la señalamos y aceptar. En cualquier momento
podemos tener alguna hoja que vamos a utilizar para cálculos, para
lo que queramos, pero que no sea visible. En este botón de formato,
encontraréis también algunas opciones para modificar
características de las hojas. Por ejemplo,
tenemos dentro del grupo organizar hojas la posibilidad de cambiar el nombre
de la hoja, de mover o copiar esta hoja y de modificar
el color de la etiqueta. Algunas de estas opciones podéis
activarlas sin necesidad de venir a estos botones, simplemente haciendo un clic
con el botón derecho sobre la etiqueta. Por ejemplo, hago clic con el botón
derecho sobre la etiqueta profesorado. Fijaos cómo aparece la opción de eliminar,
por ejemplo, cambiar nombre o mover, copiar,
o el color de la etiqueta u ocultar. En principio la mayoría de opciones
las tendréis disponibles aquí y es mucho más rápido. Si lo que queréis es cambiar el nombre, no hace falta ni desplegar esta opción,
simplemente le hacéis un doble clic y you os colocáis dentro del
nombre para modificarlo. Una vez modificado, clic fuera, dentro de la hoja
y you habrá hecho el cambio. La posición de la hoja no es fija. Nosotros podemos trasladarlas
y colocarlas donde queramos. En este caso tenemos primero la hoja
profesorado y después la hoja 1. Cogiendo la etiqueta de la hoja y
arrastrando podemos cambiar la posición. Simplemente arrastrar. También podemos hacerlo con la opción
mover o copiar que encontramos cuando hacemos clic con el botón derecho o en
el botón formato como hemos visto antes. Aquí tenemos la opción mover o copiar, y aquí indicaremos dónde
queremos trasladarlo. Primero a qué libro queremos
trasladar esta hoja. Puede ser el traslado dentro del mismo
libro o trasladarlo a otro libro. Ahora vamos a dejarlo en el mismo libro, y después dentro de ese libro en
qué posición queremos colocarlo. Podemos colocarlo al
final como última hoja o antes de una de las
hojas que tenga el libro. Por ejemplo, ahora vamos
a dejarlo antes de la hoja uno. Soltamos, la traslada. Como podéis comprobar,
es mucho más cómodo simplemente arrastrar. No necesitamos esta opción
para hacer ese traslado, excepto cuando queramos trasladar esa
hoja a otro documento, a otro libro. Lo que sí que nos será muy útil es
cuando queramos duplicar esa hoja. En este caso, volvemos a la opción mover o copiar
e indicamos dónde queremos duplicar. Primero indicamos el libro, por ejemplo vamos a colocarlo en
otro documento el libro de pruebas. Indicamos antes de qué hoja
o que lo coloque al final. En este caso vamos a dejar,
vamos a decir que lo coloque al final de todas las hojas de ese libro,
el libro de pruebas. Y cuidado, no olvidemos esta opción,
crear una copia. Activamos esta opción porque
si no activamos esta opción, lo único que hacemos es un traslado. Yo quiero dejar esta hoja donde
está y hacer una copia en otra. Aceptamos, y fijaos, you se desplaza
directamente el otro libro, libro de pruebas y nos crea una copia de
la hoja profesorado con todos sus datos. En estos momentos tenemos
la hoja profesorado tanto en el documento profesorado como
en el documento libro de pruebas. Recordad esta orden porque realmente
es muy útil pero sobre todo recordad cuando pidáis la orden activar
esta opción crear una copia. Muchas veces nos olvidamos y lo
único que haremos es un traslado. [AUDIO_EN_BLANCO]