[MÚSICA] Con esta unidad, dar formato, aprenderemos a arreglar
el formato de los datos introducidos. Primero veremos los formatos de número. Veremos todos los formatos
que podemos aplicar a las celdas que contienen números, sean
introducidos o generados por cálculos. Después veremos todos los formatos
que podemos aplicar a celdas que contienen texto. Veremos cómo alinear el
contenido de las celdas, y cómo poner bordes y pintar
el fondo de las celdas. Para acabar, veremos cómo podemos copiar
los formatos de una celda a otras celdas sin necesidad de volver a pedir otra
vez los formatos que queremos aplicar. Los primeros formatos que veremos
son los formatos numéricos. En el grupo número,
encontraremos estos formatos. Fijaos en el primer botón,
formato de número, que nos desplegará los diferentes
formatos numéricos disponibles. De entrada, todas las celdas,
mientras no digamos lo contrario, tienen asignado el formato general,
es decir, sin ningún formato específico. Si lo que nosotros tenemos en unas
determinadas celdas son números, mejor indicar que le asigne el
formato numérico, si son monedas, que le asigne el formato de moneda, y así
dependiendo del contenido de esas celdas. Por ejemplo,
vamos a seleccionar estos datos y le aplicamos el formato numérico,
abrimos número, y automáticamente le asigna dos decimales. Si no nos interesan esos decimales,
los podremos luego modificar. Que no es un número sino que es como
el caso del sueldo bruto una moneda, mejor elegir el formato de moneda. De esta manera le asignará igualmente los
dos decimales correspondientes a la moneda y le añadirá el símbolo de la moneda. En el caso de las monedas,
podéis aprovechar el botón moneda que os permitirá indicar la moneda
del país que queráis para esos datos. Podéis cambiar el formato de moneda. Recordad que esto no es
una conversión de monedas, simplemente un cambio de formato,
es poner uno u otro símbolo. Si no aparece en este listado,
escoged la opción más formatos de contabilidad y aquí os
mostrará todas las posibilidades, a la vez que podéis aprovechar e
indicar cuántos decimales queréis. Igual que hemos aplicado un formato de
número de moneda, si lo que tenemos son fechas, podremos aplicarle un
formato determinado de fecha, podemos elegir entre fecha
corta o fecha larga, en este caso tenemos you la fecha corta,
podemos pedir la larga, nos mostrará pues el día de la semana,
el mes, en palabra. Dependiendo del contenido,
elegiremos uno u otro formato. [AUDIO_EN_BLANCO] you hemos visto que
disponemos de un botón de moneda, pero también disponemos de
un botón de porcentaje. En este caso,
si yo tengo que escribir un porcentaje, vamos a suponer que tengo que poner 15%,
tengo dos opciones, una escribirlo, 15 y escribir el símbolo de porcentaje,
automáticamente esta celda pasa a tener
formato de porcentaje. Fijaros que al seleccionarla me dice en
el botón de formato que es un porcentaje. También puedo hacerlo de otra manera,
que es escribir el valor en tanto por uno, pondría cero coma 15, selecciono la celda y en lugar de formato
general indico que le aplique un formato de porcentaje o utilizo
directamente el botón porcentaje. Puedo hacerlo de las dos maneras. Esta segunda me es muy útil, sobre todo cuando tenga una serie de
celdas que son el resultado de un cálculo cuyo resultado es un tanto por uno y
quiero mostrarlo en tanto por ciento. Simplemente selecciono esas celdas y
le aplico el formato de porcentaje. Si el hecho de que nos ponga dos
decimales no nos conviene, podemos con los dos botones de aumentar y disminuir
decimales, indicar cuántos queremos. Puedo aumentar en
decimales o disminuirlos. Y ahora redondeará los decimales
como cualquier número. Si queremos aplicar alguna opción
que no encontramos en estos botones, siempre dispondremos como en muchos de los
grupos, del botón de cuadro de diálogo. Si hacemos clic en este botón nos
mostrará todos los formatos numéricos y clasificados por tipo. Aquí tenemos la ficha de número,
con las diferentes categorías que hemos visto en el botón de formatos,
lo elegimos y para cada una de estas categorías nos permitirá modificar una,
dos, tres cosas, depende del caso. En este caso los decimales y el símbolo de la moneda porque
estamos hablando de contabilidad. Si vamos a fecha nos dará
diferentes formatos de fecha, no solo la fecha corta y fecha larga. Tenemos formatos de hora,
de porcentaje, acción, científico. Todo depende del tipo de valor que tengamos en esas
celdas que hemos seleccionado. [AUDIO_EN_BLANCO]