[MÚSICA] Con las opciones del grupo Alineación
podremos indicar la alineación vertical y horizontal,
así como la orientación y algunas opciones más específicas. Ahora tenemos los títulos seleccionados. Podemos aplicar la alineación
horizontal con estos tres botones de manera que alinearemos
el texto a la izquierda, al centro o a la derecha para cada
una de las celdas seleccionadas. [AUDIO_EN_BLANCO] Con la alineación
vertical haremos lo mismo. Podremos alinear en la parte superior,
en el centro o abajo. Fijaros que no hemos notado ninguna
diferencia simplemente porque la altura de la línea está adaptada al contenido
y no nos damos cuenta si está arriba, en medio o abajo. Si yo cojo esta fila y la hago más alta,
veré cómo se aplica esta alineación,
edición superior, centrada o inferior. Como podéis imaginar, normalmente nos
interesará más la alineación vertical centrada que combinada con
la centrada horizontal nos permite alinear bien los dos títulos. Aparte de estas alineaciones
y sobre todo para títulos, disponemos de la orientación. Nos permite inclinar o en ángulo
ascendente o descendente, o poner el texto en vertical. Digo los títulos porque
aplicar este tipo de formato a datos o números
no es demasiado lógico. Probamos por ejemplo la
alineación de texto vertical. Si no nos muestra todo el contenido,
lo hacemos más alto. Y aquí buscaríamos qué tipo de formato nos
interesa más para los títulos que tenemos. Lo podemos hacer para cualquier celda, pero como podréis imaginar,
solo lo vamos a utilizar para títulos. Desactivando la última opción elegida
vuelve a tener una orientación normal. Disponemos también de sangrías,
pero no es una opción muy útil you que para colocar datos en posiciones
concretas you tenemos las celdas. Realmente sangrar dentro de una
celda no tiene mucho sentido. En caso que haga falta,
igual que en el Word podemos sangrar, en Excel podemos aumentar o disminuir
la sangría de manera que el contenido comience más adentro o menos. Para los títulos hay una
opción que nos va muy bien. Fijaos cómo al hacer el texto
grande o un título grande no nos cabrá dentro de la celda. Por ejemplo, fecha de nacimiento. Código postal, sueldo bruto, departamento. Pero yo no quiero hacer
más anchas estas columnas. Me interesa que se
queden con esta anchura. Entonces para solucionar este problema
y que pueda ver bien los títulos, lo ideal es seleccionar esas
celdas y pedir Ajustar texto. Clicamos el botón y lo que hace es adaptar la altura de
manera que se vea todo el contenido. Después si es necesario, como en caso
por ejemplo de la fecha de nacimiento, sí que quizás habrá que dar algo más
de anchura si nos corta la palabra. En el caso de departamento
nos pasaría lo mismo. Código postal you nos queda bien. También otra opción pequeño. Recordar este botón de Ajustar texto
porque es muy útil para los títulos. Yo incluso os diría que
podéis coger you la costumbre de seleccionar siempre todos los títulos
de tablas y pedir Ajustar texto. Cuando haga falta se activará y cuando
no sea necesario, pues no hará nada. Por último, vamos a ver la
opción de combinar y centrar. Esta opción por ejemplo me permite
poner un título por encima de esta línea de títulos. Vamos a imaginar que yo quiero
ponerle un título a esta tabla. Selecciono la primera fila, inserto una
fila y le quiero poner Profesorado. ¿Dónde lo pongo para que me
quede perfectamente centrado? Si el número de columnas es impar,
podría ponerlo en la columna del medio. Pero como no todas son igual de anchura, difícilmente voy a acertar y
se va a quedar bien centrada. Para ello lo que hago es escribir
el título en la primera celda. Una vez escrito, selecciono todas las
celdas dentro hasta donde irá centrado. En este caso todas las que hay por
encima de los títulos de columnas. Una vez seleccionado,
clico el botón Combinar y centrar y lo que habrá hecho es combinar. Es decir, transformar todas estas
celdas seleccionadas en una sola y centrar su contenido. you tenemos un título
centrado respecto a la tabla. Y siempre estará centrado. No nos tenemos que preocupar si después
modificamos anchuras de columnas, añadimos columnas,
eliminamos columnas, etcétera. También como el resto de grupos
disponemos del botón de Cuadro de diálogo con todas las opciones, las que
hemos visto, alineación horizontal, alineación vertical, sangría,
ajustar texto, combinar y alguna más. [AUDIO_EN_BLANCO]