[MÚSICA] Con lo botones de Bordes y Color de relleno podremos indicar dónde y
cómo queremos que aparezcan líneas alrededor de las
celdas y cómo pintarlas. Aunque veamos estas líneas en la hoja,
a la hora de imprimir no aparecerían. Si pedimos la vista preliminar, veremos
cómo imprime los datos pero no las líneas. Estas líneas están solo para que
nosotros veamos dónde están las celdas. Si queremos líneas,
si queremos cuadricular esta tabla, tenemos que indicar dónde y
cómo queremos las líneas. Seleccionamos la tabla o parte de
la tabla, según me interese, y con el botón de Bordes podemos indicar
dónde queremos que nos ponga una línea. Solo en la parte inferior, solo en la
parte superior, izquierda, derecha. Podemos quitar las líneas si las
habíamos puesto en todas partes, tanto por dentro como por fuera,
bordes externos, que significa que solo enmarcaría, pondría una línea alrededor
de la selección, no por dentro. Diferentes tipos de bordes, doble, grueso. Podemos incluso dibujar los bordes. Pero lo ideal sería
utilizar la última opción. Si yo quiero simplemente líneas normales,
pediré todos los bordes. Selecciono esta opción y you fijaos nos ha puesto una línea alrededor
de cada una de las celdas. Si yo quiero cualquier otra cosa,
mejor en este botón de Bordes ir a la última opción Más bordes y aquí
especificar exactamente lo que queremos. Empezamos por el principio,
primero qué tipo de línea quiero. Aquí más gruesa, con guiones, con puntos, doble,
busco el formato que me interese. Podemos especificar si quiero poner
las líneas alrededor de la selección o por dentro o eliminarlas, con ninguno. Podemos indicar también el color que
queremos aplicar a estas líneas. Una vez elegido,
indicad dónde queréis las líneas. Que solo quiero hacer el
cambio en la parte superior, clic en este botón el de Línea superior,
solo cambia este. Tenemos un botón para cada tipo de línea. Podría ir clicando cada uno de
estos botones para poner o quitar o si lo quiero para
todas elegiría contorno, la pondría alrededor e interior
para que me las ponga por dentro. Lo más rápido sería si
quiero en todas partes ir directamente a los
botones Contorno e Interior. Si no,
ir eligiendo cualquiera de estos botones para ir indicando dónde
queremos o no líneas. Incluso tenéis la posibilidad de
poner la línea diagonal interior. Aceptamos. you las tenemos enmarcadas
y con un color específico. Y encima las hemos pedido dobles. Después para algún trozo más concreto,
por ejemplo, los títulos quiero cambiarlo,
selecciono estas celdas, vuelvo al botón de Bordes, pido Más
bordes y modifico lo que crea oportuno. Por ejemplo, el color. Fijaos que al cambiar el
color no ha cambiado nada. Hasta que no hagamos clic en los
diferentes botones de contorno interior o de cada una de las líneas,
no realizará el cambio. Si hacemos clic a estos botones
vemos cómo va a cambiar. Lo mismo para el fondo. Elijo la celda o celdas,
botón de Color de fondo y elijo el color. Si no es ninguno de estos,
puedo eliminar el relleno elegido o en Más colores especificar
exactamente qué color quiero.