[MÚSICA] Las opciones Pegado especial y Copiar formato del grupo Portapapeles nos
permiten aplicar a una o varias celdas solo el
formato de otra celda. Esto nos permite ahorrar mucho trabajo
a la hora de dar formato a una tabla. Vamos a verlas. Por ejemplo, primero veremos cómo
utilizar el copiado especial. Selecciono una celda, esta misma
que contiene una serie de formatos, la copiamos, botón de Copiar,
buscamos otra tabla u otra celda donde
queramos aplicar estos formatos, puede ser dentro de la hoja o puede ser
en otra hoja, incluso en otro documento. En este caso vamos a la hoja 1 y
quiero aplicarlo a esta tabla. Selecciono la tabla y con el
botón de Pegar lo despliego y busco la opción de Solo formatos. Aquí tenemos el botón Formato,
clico y le aplica a estas celdas seleccionadas los mismos
formatos que a la celda que había copiado y solo los formatos,
no ha cogido los valores. Vamos a hacer la otra opción, el Pegado
especial, que quizás sea más cómodo. Si yo selecciono este título,
lo tengo combinado con colores, tipografía, varios formatos diferentes al normal, lo
selecciono, clico el botón Copiar formato y me voy a la otra hoja y hago
clic en ventas por ejemplo. you queda el título Ventas con
los mismos formatos que tenía el título Profesorado
de la tabla anterior. [AUDIO_EN_BLANCO] De la misma manera que hemos aplicado
solo a una celda, yo puedo seleccionar una celda, pedir el botón de
Copiar formato pero clicando dos veces de manera que queda fijado. Ahora si yo busco cualquier celda
y le hago un clic, le cambia, le asigna ese mismo formato pero puedo
seguir haciendo clic a diferentes celdas o a un grupo de celdas. Mientras no vuelva
a hacer clic en el botón de copiar formato seguirá
pegando ese mismo formato. Para parar, le hacemos clic otra vez y
you está, you deja de pegar ese formato. Recordad esta opción, sobre todo la de Copiar formato cuando
queráis ahorraros trabajo de formato. [AUDIO_EN_BLANCO]