[MÚSICA] Una vez familiarizados con el entorno de la
aplicación, vamos a empezar a trabajar. Para trabajar con Excel lo primero que
hay que hacer es introducir los datos, estos datos los
introduciremos en las celdas. Podemos activar cualquiera de ellas
simplemente haciéndole un clic, y dentro de cada una de estas
celdas introduciremos un valor. Para desplazarnos podemos simplemente
hacer el clic o utilizar el teclado. Por ejemplo, con las flechas del teclado
nos podemos desplazar horizontal y verticalmente o podemos también
utilizar las teclas tabulación para desplazarnos hacia la derecha o
intro para desplazarnos hacia abajo. Estas dos teclas,
si al presionarlas presionamos también la tecla de mayúsculas,
haremos la función contraria. Si hacemos mayúsculas tabulación
va hacia la izquierda, si hacemos mayúsculas
intro va hacia arriba. Normalmente lo más práctico
es utilizar el ratón. Como hemos dicho,
en cada celda introduciremos un valor. Este valor puede ser de tres tipos,
puede ser un texto, puede ser un número o
puede ser un cálculo. Por ejemplo, en la celda A1 vamos
a introducir un texto, escribimos. Fijaos que al escribir todo aquello que
estás escribiendo aparece también en la barra de fórmulas pero
aunque hayamos acabado continuamos estando dentro de la celda. Fijaos el cursor intermitente
hasta que no hagamos intro, no habremos acabado de
introducir la información. Todavía Excel estará
esperando a que acabemos. En la celda A2 vamos a introducir un
número, por ejemplo el número 10, fijaos también cómo hasta
que no hacemos intro la mayor parte de botones quedan en gris,
por lo tanto no puedo utilizarlos, siempre que estemos dentro de una celda
nos ocurrirá por lo tanto si en algún momento intentáis dar una orden
y no os deja, comprobar que no os hayáis olvidado hacer el intro y que
todavía estéis dentro de una celda. Fijaos como el texto que he
escrito ha quedado a la izquierda y el número a la derecha. Esto nos va muy bien para comprobar
que los datos sean correctos. Por ejemplo, si yo aquí en la celda
B2 escribo el 10 pero lo escribo mal, pongo un 1 y una mayúscula,
visualmente esto es un 10, pero me lo deja alineado a la izquierda. Si yo tengo una serie de números
escritos y veo que uno de ellos me ha quedado a la izquierda,
you se que está mal escrito. Cuando escribáis números, utilizad solo
los números, la coma para los decimales y el menos para los negativos,
no utilicéis ningún símbolo más. Cualquier símbolo como el de moneda
o de porcentaje que queramos aplicar disponemos de un botón que lo va a hacer. Nos ahorraremos el trabajo
y los posibles errores. En el caso de las fechas, pasa como
lo que hemos visto con los números, en realidad una fecha
para Excel es un número. Si yo introduzco una fecha
por ejemplo 1 de enero del 2016, una vez escrito hago intro, lo transforma en el formato estándar,
dos cifras para el día, dos para el mes y cuatro para el año, y
lo deja a la derecha porque es un número. En cambio, si yo escribo una
fecha incorrecta, por ejemplo 30 del 2 del 16, fijaos como en este caso no hay
hecho la transformación de formato y lo ha dejado a la izquierda, nos está
avisando que esta fecha es incorrecta. Simplemente este día no existe. Si nos hemos equivocado al introducir
los datos, podemos utilizar los botones de deshacer
y rehacer para anular el último cambio realizado, o recuperarlo
como cualquier otra aplicación. Si quiero modificar sin borrarlo, puedo introducirme dentro de la celda,
simplemente haciéndole un doble clic. Al hacer el doble clic entramos dentro de
la celda y podemos hacer lo que queramos. Para entrar en esta celda,
puedo hacerlo con el doble clic o también seleccionando y presionando
la tecla de función F2. De la misma manera me
introduzco dentro de la celda. O también puedo hacer las modificaciones
una vez seleccionada la celda en la barra de fórmulas se nos tilda la barra de
fórmulas y modificamos lo que haga falta. Para borrar,
podemos utilizar la tecla de suprimir y borrará las celdas que tengamos
seleccionadas pero esta tecla hay que tener presente que lo que elimina
es simplemente el contenido de la celda. Cualquier otra cosa, comentarios que
hayamos introducido en la celda, o formatos que hayamos
aplicado no quedan eliminados. Por ejemplo, si yo borro este
número 10 con la tecla de suprimir y ahora pongo otro número,
no ha habido ningún problema. En cambio en la celda A3 tengo una fecha,
lo cual significa que aquí dentro hay un contenido que es un número
y un formato que es el formato de fecha. Cuando yo selecciono esta celda y
con la tecla suprimir la borro, la sensación es que he limpiado
esa celda y no es cierto. Si yo ahora escribo un número cualquiera,
por ejemplo el número 1, intro, fijaos como el 1 me lo
ha transformado en una fecha. Cuando he apretado la tecla suprimir,
lo que he borrado es el contenido, el valor que había dentro
pero no su formato. Como había escrito una fecha, me había
aplicado automáticamente un formato de fecha y ese formato permanece en esa
celda escribamos lo que escribamos. Para limpiar de verdad una celda o varias,
la seleccionamos utilizamos el botón borrar que
encontraremos en la ficha inicio. Si desplegamos este botón veremos como
podemos escoger entre borrar todo, borrar solo los formatos,
borrar solo el contenido, esto equivaldría a la tecla suprimir,
o borrar solo los comentarios o borrar solo
hipervínculos que hayamos introducido. Si yo quiero realmente limpiar esa celda,
lo mejor es utilizar borrar todo. Con esta opción he limpiado
realmente la celda. Ahora, al escribir un número en
esta celda aparecerá ese número, porque he borrado contenido y el formato. Estas opciones nos son
muy útiles cuando tenemos hojas de cálculo preparadas y
queremos hacer otra similar. Por ejemplo,
tenemos los cálculos de gastos de un mes. Y queremos hacer una hoja de cálculo
con los gastos del siguiente mes. Yo lo que puedo hacer es
duplicar esa hoja, abrirla, seleccionar todos los datos
y con la tecla suprimir o con la opción borrar contenido
eliminar todos los datos. De esta manera habré borrado los
números y las palabras, pero habré mantenido todos los formatos, y solo
tendré que introducir los nuevos datos. No tendré que perder tiempo en
arreglar esa hoja de cálculo. O también puedo hacerlo al revés, puedo abrir un documento de Excel
al cual le han aplicado unos formatos que a mi no me interesan,
pero los datos los quiero mantener. Pues yo selecciono todos esos datos
y con la opción de borrar formatos eliminaré todos los formatos y
aplicaré yo los que crea oportunos. Los datos continuarán igual, tanto datos
como cálculos que hubiera en esa hoja.