[MÚSICA] Como en cualquier otra aplicación, podemos copiar datos y
pegarlos en otra parte del documento, en otro documento de Excel,
en otro documento de otra aplicación, utilizando las herramientas de
copiado y pegado que tenemos, como siempre, en el grupo
Portapapeles de la ficha Inicio, o directamente y más cómodamente
con el botón derecho. Como siempre, primero seleccionaríamos
los datos, después botón derecho o los botones de Portapapeles,
elegimos entre Cortar o Copiar, nos dirigimos a la zona donde queramos
colocar estos, la copia de estos datos, hacemos un clic y,
o botón de Pegar o botón derecho y Pegar. Hay varias opciones de pegado,
la normal sería siempre la primera. De esta misma manera puedo copiar datos a otra hoja, me dirijo a la
otra hoja y coloco botón derecho y Pegar, o puedo ir a otro documento de Excel,
o de Word o de cualquier otra aplicación. [AUDIO_EN_BLANCO]