[MÚSICA] Ahora vamos a ver cómo Excel puede ayudarnos
a la hora de introducir los datos. Por ejemplo, en la celda A1 vamos
a poner un número, en la B1 una palabra, la C1 una palabra con un número, puede ser al principio o al final,
y en la D1 una fecha. [SONIDO] Si seleccionamos la primera celda, vemos cómo la esquina inferior derecha
hay un punto que es el punto de serie, punto de relleno. Al ponernos encima de este
punto el cursor cambia. Pasa a ser una cruz más fina. Si arrastraramos este punto de relleno,
vemos que lo que hace es repetir el valor. Por tanto, si tengo que escribir el mismo
valor en varias celdas no es necesario que lo haga una por una, escribo en el primero
y lo relleno con el punto de serie. En el caso de los textos pasa exactamente
lo mismo, arrastro y copia el mismo valor. Cuando el texto contiene un número al
principio o al final la cosa cambia. Fijaos cómo ahora hablo a uno, arrastro, y lo que me hace es una serie,
con los números hace una serie numérica, lo cual puede ser útil y te
puede ahorrar mucho trabajo. Lo mismo pasará con las fechas,
no repetirá la fecha, sino que crea una serie numérica
con estas fechas de a uno, de a dos, de a tres va añadiendo
un día al nuevo valor. Hasta ahí perfecto, pero claro puede
ser que a mi lo que me interese es hacer una serie numérica de manera que
tenga aquí puestos los números 1, 2, 3, 4, sin necesidad de escribirlo. Teóricamente no puedo hacerlo porque
lo que hace es si tiro del punto de relleno de un número
lo que hace es repetirlo. Pero sí que puede hacerlo. Lo único que hay que tener presente es
que Excel necesita más información, en realidad necesita saber
qué incremento queremos dar. Por eso, lo que hacemos es
poner los dos primeros datos. Ponemos el 1, ponemos el 2,
porque queremos un incremento de una unidad, seleccionamos las dos celdas. Con esto Excel you sabe que queremos
empezar por 1 y que el incremento es la diferencia entre estos dos,
es decir 1, al tirar del punto de relleno ahora sí que no
repite sino que me crea la serie numérica. Si en lugar de 1 y 2 hubiera puesto 1 y 4, selecciono los dos valores,
tiro del punto de relleno, y fijaos cómo va sumando tres
unidades a cada nuevo valor. Estas series también podemos hacerlas con uno de los botones
de la cinta de opciones. En el grupo modificar de la ficha
inicio encontraréis el botón rellenar y dentro de
rellenar la opción series. Esta es la opción que hace lo
mismo que acabamos de hacer arrastrando por el punto de serie. Aparece un cuadro de diálogo, donde podremos especificar alguna cosa
más que no podíamos hacer arrastrando. En primer lugar tenemos la opción de series en filas
o columnas para decirle a donde tiene que hacer la serie,
si hacia abajo o hacia la derecha. Hemos de pensar que si lo pedimos
por botón no estamos arrastrando, por tanto esa información
que dábamos al arrastrar, la tenemos que especificar en este
caso con esta opción indicando si queremos hacia abajo columnas,
si queremos hacia la derecha filas. Después podemos especificar qué
tipo de serie queremos, lineal, que entonces lo que hará
es sumar al nuevo valor o geométricas si lo que quiero es
multiplicar, o elegiré cronológicas si lo que estoy haciendo es una serie
con fechas, o autorellenar si lo que quiero es que repita el mismo
valor, útil sobre todo para textos. Una vez elegido el tipo,
si es cronológico se activará la unidad de tiempo para poder especificar
que el incremento en la fecha sea sobre el día, sobre el día laborable,
es decir que no incluya los sábados o domingos,
o que haga un incremento mensual o anual. Siempre que hagamos una serie con el
botón, habría que especificar aquí en la opción incremento qué
incremento queremos realizar. Si queremos sumar o multiplicar
una unidad o dos o tres, you que solo hemos puesto el primer valor
y muy importante indicar el límite, you que si lo hacemos arrastrando,
nosotros paramos donde queremos. Si lo hacemos por botón,
hay que especificar donde tiene que parar en qué fecha o en qué número
queremos que pare la serie. Lo más normal es hacerlo arrastrando
pero recordáis que tenéis esta opción o este botón para modificar
algún detalle concreto. Excel nos ofrece también unas series you
predefinidas que nos pueden ser útiles. Por ejemplo,
fijaos que si yo escribo la palabra lunes, selecciono esta celda y
tiro del punto de serie, me va poniendo los días de la semana. Lo mismo pasa con los meses, incluso
no es necesario empezar por el primero, si yo pongo marzo, selecciono esta celda, arrastro y va haciendo los diferentes meses, cuando llega al
último diciembre, vuelve a empezar. Estas series la podéis modificar
si hiciera falta o crear vosotros las series que queráis. Para hacerlo tenéis que ir a las opciones, es decir a la ficha de archivo,
pedir opciones, y dentro del grupo avanzadas
encontraréis en el apartado general, un botón que pone modificar
listas personalizadas. Aquí encontraréis estas
listas que acabamos de ver. Fijaos tenemos la de días de la semana, la de meses abreviado o no, y sobre
todo tenemos la opción nueva lista que me permitirá aquí a la derecha escribir
las listas que yo quiera escribir. Introducid vuestra lista
de valores y you se añadirá con el botón agregar al
listado que tiene predefinido. De esta manera, escribiendo
cualquiera de los valores de la lista que habéis introducido, al arrastrar por
el punto de serie repetirá esa lista. Podéis crear las listas que queráis,
siempre que haya una secuencia lógica. [AUDIO_EN_BLANCO]