[MÚSICA] En una hoja de cálculo podemos
tener muchos datos, por eso es necesario una herramienta
para buscar un dato concreto. Para eso tenemos en la ficha
Inicio el botón de Buscar. Aquí al final, en el grupo Modificar,
encontraremos Buscar y Seleccionar, desplegamos el botón y la primera opción,
Buscar, es la que nos interesa. La pedimos, nos aparece el
cuadro de diálogo de Buscar, y escribimos aquello, o parte de aquello
que queremos buscar, por ejemplo, queremos ver los registros de
los profesores de Sabadell. Escribimos el criterio, o parte del
criterio y clicamos el botón Buscar Todos. Nos muestra directamente el primer
registro que cumple esa condición, pero en la parte inferior del cuadro
de diálogo nos muestra todas las celdas donde se cumple este criterio. Podemos dirigirnos directamente
a esa celda simplemente con un clic en este listado,
podemos ir comprobando todos estos datos. Por encima de esta lista
tenemos las opciones, si no son visibles simplemente hacéis clic
al botón Opciones, y you os aparecerán, y aquí podemos modificar algunas
características de la búsqueda. Por ejemplo, podremos indicar que
busque solo en la hoja activa o en todo el libro, es decir,
en todas las hojas del documento, o podemos indicarle que la búsqueda la
haga solo, en el caso de cálculos, en la fórmula escrita o en los valores,
en el resultado de esa fórmula. También podemos obligar a que haya
coincidencia entre mayúsculas y minúsculas, tal como he puesto Sabadell
en minúsculas, si en el libro está puesto con la S mayúscula y esta opción
está activada, no nos lo encontraría. También podemos indicarle que coincida con el contenido de toda la celda, es
decir, que no sea solo una parte del texto de esa celda sino que sea exactamente
igual que lo que hemos escrito. Por último, también podemos
indicar que la búsqueda la haga comprobando que el formato coincida
con lo que le pidamos, por ejemplo, en el caso de que busquemos un valor,
por ejemplo, buscamos 100,
podemos indicar con el botón Formato que este valor sea de moneda,
es decir, que sea euros. Si es un número normal,
sin formato de moneda, no lo encontrará, solo encontrará, solo mostrará
aquellas celdas que contengan este número pero con el formato de moneda,
y concretamente, con el formato de euros. Probamos a ver si aparece alguno,
Buscar Todos, no hay ninguna celda que contenga un 100
y en formato de euros. Aceptamos el mensaje, y you hemos visto todas las opciones que nos ofrece
este cuadro de diálogo de Búsqueda. En este mismo cuadro de diálogo
encontramos la pestaña Reemplazar, que es la que utilizaremos no para buscar
sino para sustituir un valor por otro. Activamos la pestaña, fijaos que es
prácticamente lo mismo que la de Buscar, la única diferencia es que nos
añade el campo de Reemplazar, es decir, donde pondremos el valor
por el cual queremos reemplazar. Fijaos que todavía tenemos el
formato que acabamos de pedir. Si queréis eliminar ese formato volvéis
al botón Formato y tenéis la opción Borrar Formato de Búsqueda, y a partir
de ahora you no mirará los formatos, y aquí, por ejemplo,
vamos a pedirle que busque Sabadell y que ponga,
en lugar de Sabadell, Castellar. Las opciones son las mismas,
podríamos, si estamos seguros, ir directo a Reemplazar Todos y
hará todas las sustituciones, pero lo ideal sería primero
hacer clic en Buscar Todos para que nos muestre la lista,
por si queremos hacer alguna comprobación. Si you estamos seguros, Reemplazar Todos
o Reemplazar para ir uno a uno. En este caso vamos a pedir
Reemplazar Todos y you está, you nos avisa que you ha hecho la sustitución y cuántas
sustituciones ha hecho en la hoja. Aceptamos y you podemos
cerrar el cuadro de diálogo, you nos ha sustituido todas
las celdas que contenían la ciudad de Sabadell, las ha
sustituido por la ciudad de Castellar. Fijaos que como no he puesto en mayúscula
la primera letra tampoco él la ha puesto, tenemos que ir con cuidado
de escribir correctamente. Esta opción de Reemplazar la tenéis
igualmente en el mismo botón, Buscar, Reemplazar nos activan el mismo mensaje,
diferente pestaña pero mismo mensaje. [AUDIO EN BLANCO]