Bienvenidos a esta sesión del curso Energías Sustentables. Mi nombre es Julio Vergara, profesor de la escuela ingeniería UC, en esta ocasión conoceremos las emisiones totales observadas en el sector energía y las emisiones por tecnología. Vimos que la sociedad eligió usar fuentes fósiles con un crecimiento sostenido de su bienestar y en el uso de energía, a pesar de una crisis de petróleo en el ańo 1973 que cuadruplicó el costo de este combustible y promovió vehículos y sistemas más pequeńos, hoy se consume el doble que en esa época. Después de este periodo el uso de combustibles fósiles siguió creciendo más que otras tecnologías libres de gases de efecto invernadero, más aun sabiendo que existe un proceso de cambio climático en marcha la forma de energía que más creció en la última década fue el carbón. La leńa se mantiene en un crecimiento vegetativo manteniendo un 10% las energías hidroeléctricas y nuclear en conjunto no superan 12% ya que enfrenta una opinión pública adversa y a pesar de un gran esfuerzo en políticas e inversiones en sistemas renovables no hídricos tal generación no superó el 2% en energía primaria. Más del 80% de las formas de energía qué usamos emite gases de efecto invernadero aproximando emisiones de 35 billones de toneladas de CO2 cada ańo, con la creciente demanda de carbón no es extrańo que sean las emisiones que más han crecido en el último tiempo con un leve respiro por la crisis financiera del ańo 2008. El uso de los combustibles fósiles es aún apetecido porque están bien integrados en los sistemas logísticos mientras se espera la posibilidad de adopción de sistemas de captura y secuestro de CO2. China es el país de más emisiones, con dos tercios de lo que emite el grupo de los países desarrollados, lo que denota un plato con su emisiones niveladas, los combustibles fósiles son hidrocarburos es decir son arreglos de moléculas de carbono e hidrógeno en diferentes proporciones, el carbón es sólido pero contiene muy poco hidrógeno por lo que sus emisiones son directamente CO2 además los carbones traen impurezas de diverso tipo como azufre y material radiactivo natural, por eso es que las centrales nucleares emiten menos isótopos al ambiente que una de planta carbón por su chimenea. El petróleo por ser liquido es el más cómodo de transportar, el gas también es fácil de manejar aunque requiere más cuidado que el petróleo, el carbón es barato y tiene un contenido energético aún aceptable, las reacciones que aparecen acá son ejemplos de cada combustible, el petróleo es el de mayor energía por unidad de masa, entre ambos está el gas con un buen poder calorífico, en cuanto a emisiones el carbón es el más intenso con más de tres kilos y medio de CO2 por cada kilogramo de combustible respondiendo al 46% las emisiones globales. El gas es el de menores emisiones relativas ya que posee una elevada fracción de hidrógeno, entre ambos está el petróleo, los combustibles anteriores responden por una fracción de las emisiones directas de la energía, una proporción adicional se relaciona con usos no energéticos como el cambio de uso del suelo, la producción de alimentos y la gestión de los desechos, estas son emisiones directas del hombre, aquellas que puede controlar a través de sistemas de captura. Más adelante veremos emisiones naturales derivadas del aumento de temperatura, que pueden escalar exponencialmente. Un 20% de la energía primaria se convierte en electricidad, las diferentes tecnologías y recursos emiten gases en la forma que aparece en el cuadro, cada kilo watt hora generado con carbón implica la emisión de casi un kilo de CO2, con gas natural es casi la mitad y con petróleo unos 600 gramos, el petróleo es poco usado en generación eléctrica porque es caro y sus emisiones son altas salvo en emergencias o como respaldo de sistemas renovables intermitentes. Las energías renovables emiten indirectamente, es decir, a través de la fabricación de los materiales de su traslado y cambio de uso de suelo. Una excepción es el del algunas centrales hidroeléctricas en zona de alta temperatura que promueve la emisión de metano desde el fondo de sus embalses, son pocas principalmente en centrales amazónicas o ecuatoriales. La media de emisiones de las centrales hidroeléctricas es muy baja, una de las formas de energía de menores emisiones es la energía nuclear, esto se debe a la alta densidad energética que hace que una pequeńa instalación genere gran cantidad de energía. Parte de esa baja emisión proviene del proceso de enriquecimiento de uranio que antes hacía con la tecnología eléctrica poco eficiente supera hoy por métodos modernos, como en la generación eléctrica usada para hacer el combustible participan materiales fósiles, la energía nuclear también contribuye marginalmente en las emisiones como se aprecia en este cuadro. Este nuevo cuadro es similar al anterior, Las barras muestran valores extremos de emisiones de ciertas tecnologías, permite apreciar en particular el efecto que tendrían diferentes sistemas de captura y secuestro de carbono, poniendo a las centrales fósiles cerca de las centrales fotovoltaicas en cuanto a emisiones, lo mismo se aprecia para la captura de emisiones de las centrales a gas natural, hoy día algo más difícil de realizar que desde centrales a carbón. A futuro el hidrógeno puede ser un combustible cuya combustión no emita CO2, sin embargo, hay que resolver su producción, actualmente el hidrógeno es producido en su mayoría por reformado del gas natural porque es más barato, no tiene mucho sentido sacar el hidrógeno del gas natural por las emisiones que aporta ese proceso, es mejor esperar a la masificación de métodos térmicos más caros o de electrolisis de alta temperatura, Cuando la electricidad además sea menos fósil, sino se pierde todo el efecto. Podemos concluir que la energía ha surgido del uso de combustible fósiles con emisiones creciendo hasta alcanzar nueve giga-toneladas de carbón al ańo, el combustible que aporta las mayores emisiones y que ha crecido más es el carbón el cual se puede reducir mediante captura y secuestro del carbono, tengamos presente que el problema no es el carbono sino el CO2 en la atmósfera, nosotros somos animales en base a carbono que además producimos CO2 en cantidades no menores para funcionar. Destacamos que las formas energéticas más inocuas en cuanto emisiones son las eólicas y nucleares, finalmente recordemos que no todas las emisiones provienen de la energía complicando su reducción y control. Hasta la próxima sesión.