[MÚSICA] Ahora vamos a ver cómo modificar el gráfico. Si lo que queremos es modificar su tamaño, lo haremos igual que para
modificar el tamaño de una imagen. Lo cogemos por cualquiera
de los puntos de selección, y arrastrando ampliamos o
reducimos el tamaño del gráfico. Si lo hacemos con la tecla
de Mayúsculas presionada, la ampliación o reducción
será proporcional. Para el resto de opciones,
disponemos de dos fichas contextuales que aparecen en el momento de seleccionar
un gráfico, que son Diseño y Formato. Empezaremos por la de diseño. Aquí tendremos básicamente
órdenes estéticas de formato. Vamos a ver la mayoría de ellas. Empezaremos por la de Agregar elemento
de gráfico, que es la que nos permite añadir o quitar cualquiera de los
elementos que componen el gráfico. Un gráfico, tenemos un título,
tenemos una área de trazado, que es la área del gráfico, tenemos
unos ejes horizontales y verticales, unas leyendas en algunos casos. Todos estos elementos los
podemos visualizar o no, y determinar dónde visualizarlos
con este botón; desplegamos y, por ejemplo, la primera opción,
Ejes, podríamos quitar el eje horizontal y vemos cómo el
eje horizontal ha desaparecido. Vamos a dejarlo. Normalmente nos interesará
que estos ejes estén, pero aquí está disponible por si interesa. Después, podemos determinar que nos
aparezcan o no los títulos de los ejes, en este caso no los tenemos visibles. Por ejemplo,
yo quiero que en el eje horizontal ponga que estos nombres
corresponden a los alumnos. Activo el eje horizontal primario,
que corresponde al eje horizontal, me pone una casilla con
Título del eje que yo puedo sustituir por el título que yo desee,
en este caso Alumnos. you he añadido un título
al eje horizontal. De la misma manera,
podría añadir un título al eje vertical. Podemos eliminar el título o indicar que este título esté por encima del gráfico o
superpuesto dentro del gráfico. También disponemos de la
opción de Etiquetas de datos. En este caso no tenemos ninguna,
pero podemos pedir que nos incluya el valor de cada una de las columnas,
en este caso, dentro de la columna, en el extremo interno, en la base
inferior, extremo externo, etcétera. Decidimos, por ejemplo,
que nos lo ponga en el extremo externo, por fuera de la columna. Así tenemos el valor de cada una de
las columnas mostrado en el gráfico. Podemos también pedir que
nos añada la tabla de datos con claves o sin claves,
de manera que los datos nos aparezcan por debajo del gráfico. En este caso, o pediríamos los datos, o pediríamos las etiquetas de los datos,
nunca los dos valores. También podéis pedir o
ocultar barras de error, líneas de cuadrícula,
podemos indicar qué líneas nos interesan y si queremos o no leyenda y dónde. En este caso, que solo tenemos una
columna, no es necesario una leyenda que nos diga que todas las columnas
de color azul son de la prueba 1. En caso que hayamos seleccionado
más datos, más pruebas, entonces sí que nos puede interesar,
y aquí indicaríamos dónde la queremos. Después tenemos tres botones
totalmente estéticos, tenemos Diseño rápido, que me permite
cambiar el diseño del gráfico, buscar un diseño que se adapte
a nuestras necesidades, dependerá del tipo de
gráfico que queramos hacer. Tenemos también la posibilidad de
cambiar la combinación de colores y el tipo de gráfico. Tenemos diferentes variantes de estilos para que busquemos el que
consideremos más adecuado. Después tenemos otras opciones you no tan estéticas,
como Cambiar entre filas y columnas, que en algún caso puede ser útil,
normalmente no lo vamos a necesitar. Pero puede darse el caso que
tengamos que cambiar los ejes. Este no es el caso. También podemos seleccionar Datos,
si clicamos este botón, por ejemplo,
podremos ocultar algún dato concreto. Por ejemplo, no queremos que se vean
los datos de Alba, lo desactivamos, Aceptar, y Alba you no
aparece en la gráfica, sin necesidad de eliminar los
datos de Alba en la tabla. Volvemos a recuperarlo,
volvemos a activar. Luego tenemos uno de los botones que más
utilizaremos que es el de Cambiar el tipo. Yo he pedido un gráfico de columnas pero, una vez hecho, veo que me quedaría
mejor un gráfico de filas. Con este botón podemos acceder a todos
los diferentes tipos de gráficos que aparecía cuando creábamos el
gráfico y elegimos el que queramos. Por ejemplo, de línea, de barra,
en este caso queríamos cambiarlo a barra, pues, seleccionamos Barra, cualquiera
de las variantes que nos ofrezca, elegimos y Aceptar. Y you hemos cambiado el
formato del gráfico. Por último, con el botón Mover
gráfico podemos colocar este gráfico en otra hoja o incluso crear
una hoja solo para este gráfico. Si hago clic en este botón, me preguntará
si lo quiero como Hoja nueva, es decir, una hoja totalmente nueva donde solo
aparecerá el gráfico o como un Objeto, es decir,
tal y como está ahora pero en otra hoja, mostrándome todas las hojas
que dispone el libro. Podría ponerlo en cualquiera de las hojas
que tenemos, por ejemplo, la hoja 3, Aceptar, y ahora el
gráfico está en la hoja 3. Vamos a volver a ponerlo
en la hoja de Pruebas. Y ahora vamos a probar la otra opción, que es crear una hoja entera
solo para el gráfico. Pedimos Hoja nueva, le podemos poner
el nombre que queramos, por ejemplo, vamos a poner Prueba 1, Aceptar, y aquí tenemos una hoja
Din A-4 con el gráfico. El hecho de tener una hoja
entera me permite, pues, visualizar mejor los detalles del gráfico. Este gráfico sigue estando
relacionado con la hoja Pruebas, concretamente con su tabla de datos. Cualquier modificación que yo haga en
esta tabla, por ejemplo, Ana que tenía 2, le vamos a poner 5. Volvemos a mirar el gráfico, Prueba 1, y ha sido modificado,
Ana tenía 2, you tiene 5. Cualquier cambio en la hoja
de cálculo automáticamente se actualiza en el gráfico, esté dentro
de la hoja o esté fuera de la hoja. Vamos a dejarlo donde estaba. Ficha Diseño, Mover, y lo ponemos
como objeto dentro de Pruebas. En la ficha contextual de Formato
encontraremos más opciones, la mayoría de ellas nos son bastante familiares, fijaos
que nos encontramos el bote de pintura, formas estilos,
botones más típicos de formato. Por ejemplo, puedo añadir en cualquier
momento un objeto, una forma, pues, una flecha que puedo
añadir dentro del gráfico. Puedo modificar cualquier parte de este gráfico. En cuanto a su estética, por ejemplo, podemos venir aquí a Estilos de forma
para las columnas y cambiarle el color. De esta manera, podemos modificar un poco el estilo,
o podemos indicar los colores con el bote de pintura
buscando cualquier color que nos ofrezca. Fijaos que el cambio lo hace
para todas las columnas. Si en algún caso yo quiero modificar
solo una de esas columnas, una vez seleccionadas las columnas, hacéis
clic en aquella que queréis modificar, y así como ahora tengo
las tres seleccionadas, al hacer un siguiente clic
seleccionas solo la que queremos, y ahora podríamos modificar
el color de esta columna. Es decir, cuando yo hago un
clic en cualquier columna, las selecciono todas; si hago otro clic,
selecciono solo esa. Además del color de relleno,
tengo el contorno, puedo indicar el color del contorno,
así como su grosor o la forma de ese contorno. Y también puedo aplicar
cualquier efecto tipo sombra, tres dimensiones, iluminado, bordes,
depende de lo que nos interese. También disponéis de otros
estilos tipo WordArt que afectará solo a los textos,
por ejemplo, al título. [SONIDO] Tenemos también al final, las opciones de tamaño, para el tamaño
del gráfico, pero como hemos visto antes, lo mejor es arrastrar por los puntos
de selección y determinar el tamaño. Pero si queremos que tenga un
tamaño exacto en centímetros, lo podemos especificar en este
grupo de botones de tamaño. Y por último, nos quedarían estas opciones, que nos son
útiles cuando tenemos varios objetos. En este caso, solo tenemos uno,
tenemos una gráfica. Vamos a hacer otra para que
podamos utilizar estas opciones. En este caso,
vamos a hacer una gráfica de la prueba 2. Como los datos no van seguidos, lo que haremos es seleccionar los alumnos
y con la tecla Control presionada, seleccionamos tanto el título
como los valores de la prueba 2. Pedimos la gráfica, Insertar,
vamos a pedir una gráfica de columnas, y la colocamos aquí por ejemplo. Cada nuevo objeto, como siempre en cualquier programa,
se sobrepone encima del anterior. Para eso, tenemos estas opciones
que ahora se nos activan. Yo puedo enviar atrás o
al fondo este objeto, de manera que el otro pase delante. O si quiero alinearlos bien, por ejemplo,
yo ahora pongo aquí este objeto, y para no tener que ir yo ajustando a ver
para que me queden en la misma posición, puedo seleccionar los dos objetos y en
la ficha de Formato pedir que lo alinee por ejemplo en la parte superior,
y quedarán perfectamente alineados. También, como con cualquier otro objeto,
lo podré agrupar estos objetos que he seleccionado,
de manera que cuando mueva uno, siempre y cuando lo haga por el borde
que lo enmarca, los desplazará juntos. Mucho cuidado cuando lo desplacéis,
para que no os pase lo que acaba de pasar. Si yo arrastro uno,
se mueve independientemente. En cambio, si lo cojo por el borde
que enmarca los dos objetos, se desplazan juntos. Podéis desagruparlo en cualquier momento,
ficha Formato, Desagrupar, y vuelven a ser objetos independientes. [AUDIO_EN_BLANCO]