En esta actividad repasamos la creación de los gráficos y su formato. Como habréis comprobado, si habéis practicado un poco, hacer un gráfico es una cosa muy rápida y sencilla. Simplemente, seleccionamos los datos, aquí sí que es importante seleccionar correctamente. En este caso, veremos una gráfica de literatura, de las notas de literatura. Una vez seleccionado, ficha "Insertar", buscamos el gráfico que queramos utilizar, por ejemplo, uno de columnas, escogemos la variación y ya tenemos el gráfico hecho. Lo colocamos donde nos interese y ya tenemos el trabajo acabado. Una vez tenemos el gráfico, a partir de aquí hacemos las modificaciones que creamos oportunas y todo es cuestión de ir haciendo clic con el botón derecho sobre aquello que queréis modificar. Por ejemplo, queremos que nos aparezca por encima de las columnas el valor de esa columna, por lo tanto, botón derecho sobre cualquiera de esas columnas y aquí tenemos la opción "Agregar etiquetas de datos", escogemos y ya lo tenemos. Si le hacéis doble clic a cualquiera de las etiquetas, nos aparecerán a la derecha las opciones con aquello que queráis modificar sobre las etiquetas, siempre aquí, a la derecha tendremos las opciones sobre aquello que hayamos seleccionado. También, como hemos visto en el ejemplo que os puse como actividad, tenemos líneas de división verticales y horizontales, en este caso, en la gráfica sólo nos aparecen las horizontales. Buscamos sobre las líneas de división, las líneas verticales corresponden al eje horizontal, por lo tanto, si le hacemos clic con el botón derecho al eje horizontal, nos aparecerá la opción de agregarle las líneas de división principales y secundarias, en este caso, las que nos interesa son las principales y ya tenemos el gráfico. Nos falta, para que sea igual que nos indican en la actividad, que la columna de "Eva" sea de un color diferente. Seleccionamos, fijaos que al seleccionar una columna quedan todas seleccionadas. Volvemos a hacer un segundo clic, ahora sólo tenemos esta columna seleccionada y ya podemos cambiar su color, en este caso, es un relleno de forma, directamente, en la ficha contextual de "Formato", botón de "Relleno de forma" y escogemos el color que queramos. Fijaos que, en realidad, es ir haciendo clic con el botón derecho sobre aquello que queráis modificar y, a partir de ahí, buscar qué es lo que nos permite. No hace falta memorizar gran cosa para un uso de las gráficas.