[MÚSICA] Con esta unidad, trabajaremos las opciones de impresión. Lo primero que veremos es la importancia de mirar cómo se imprimirá
para evitar sorpresas y después trabajaremos las opciones que
nos permiten configurar la impresión. Con Excel es muy importante
antes de imprimir tener presente que no se trata de una o
varias hojas con un determinado tamaño como pasa en aplicaciones como Word,
que todas son hojas A4. Excel trabaja con hojas que no
tienen una dimensión predeterminada. Es una hoja infinita donde nosotros
ponemos datos y a la hora de imprimir recorta esa hoja en trozos línea A4 normalmente o del
tamaño que hayamos especificado. Para evitar sorpresas,
es mejor no utilizar nunca el botón Impresión rápida que encontramos
en la barra de acceso rápido. ¿Por qué? Pues simplemente porque este
botón imprime sin preguntar. Entonces si hay algún problema, lo encontraremos cuando you
esté hecha la impresión. Por eso lo mejor es siempre pedir o
la vista preliminar con el botón de Vista previa de la barra de acceso
rápido o pedir Archivo, Imprimir. En la ficha Archivo buscamos
Imprimir y aparte de las opciones nos muestra una vista preliminar
de cómo quedaría la impresión. Fijaos cómo en el caso de la hoja
que teníamos abierta si hubiéramos imprimido directamente, nos hubiera
aparecido una gráfica recortada. Por eso es conveniente primero
mirar antes de imprimir. Para solucionar este caso yo
volvería atrás y seleccionaría el trozo que quiero imprimir y lo
especificaría en la opción de impresión. En este caso, iría a la opción de configuración donde
pone que imprime las hojas activas. Es decir, la hoja que tenemos activada y
especificaría que solo quiero imprimir la impresión, no toda la parte
de la hoja que teníamos visible. De esta manera me imprimiría perfectamente la tabla y la gráfica sin
necesidad de recortarla. También nos pasaría lo mismo, por ejemplo, si cuando pedimos imprimir
tengo seleccionada una gráfica. El hecho de seleccionar una
gráfica para Excel es como decirle que solo queremos imprimir esa gráfica. Entonces si imprimiéramos,
imprimiría de esta manera. Solo la gráfica. Es decir, si yo solo quiero
imprimir un trozo de la hoja, previamente debe seleccionar. Si es un gráfico, lo selecciono. Si es un grupo de celdas, selecciono
todo el trozo que yo quiera imprimir. Si no, él imprimirá todo lo que encuentre. Fijaos cómo una vez hemos entrado en
la preliminar marca con estas líneas discontinuas el final de la hoja de
impresión, y así vemos que en la primera hoja me imprimiría todos los datos
que tenga desde la columna A hasta la H. En la segunda hoja desde la I hasta la O,
y así iría haciendo impresiones. Por abajo veríamos que
acabaríamos en la línea 55. De esta manera con estas líneas
vemos claramente cómo nos quedaría. Entre la preliminar y estas
líneas nos hacemos una idea. [AUDIO_EN_BLANCO]