[MÚSICA] En los cálculos de Excel,
hablamos siempre de referencias. Es decir, no hablo de un valor concreto, sino que hago referencia a la posición de
ese valor, es decir, en qué celda está. Fijaos aquí en el ejemplo. Tenemos C5 por B6 dividido entre C3,
esa es una referencia relativa. ¿Por qué? Porque hace referencia a una celda, no hemos indicado un valor concreto,
sino que hacemos referencias. Vamos a verlo como un ejemplo y veremos
mejor por qué le llamamos relativa, referencia relativa. Vamos a hacer aquí el cálculo de
la suma de los valores de 2005. Esto sería igual a C6 más C7, Intro, y aquí tenemos el resultado
de sumar estos dos valores. ¿Qué tenemos en el cálculo? Dos referencias relativas. Dos referencias a dos celdas,
a la C6 y a la C7. Pero en realidad es una
referencia relativa. En realidad, Excel no entiende C6 o C7,
sino lo que ha entendido es en lugar de C6, la celda que hay
dos posiciones por encima del cálculo, y en lugar de C7, la celda que hay
una posición por encima del cálculo. ¿Qué ocurre? Que al ser relativo,
yo puedo copiar este cálculo. Por ejemplo, me interesa tener este
mismo cálculo para el resto de años sin necesidad de tener que
escribir otra vez el cálculo. Si cogemos el punto de serie del
cálculo y arrastramos hacia la derecha, lo podemos copiar para todos los años, de manera que solo haga falta hacer un
primer cálculo, el resto podemos copiarlo. Claro, si hubiera copiado C6
más C7 en el resto de cálculos, en todos nos daría el resultado de la suma
de los valores de 2005, pero como es una referencia relativa no ha hecho eso,
sino que ha ido variando la fórmula. Vemos cómo para el 2006 you
no coge C6 más C7, sino que lo ha transformado en D6 más D7
porque son referencias relativas. Ha visto que el cálculo ha cambiado
de posición, y por lo tanto, ha modificado el cálculo para
que se adapte a ese cambio. Aquí en el 2007 you tenemos E6 y E7,
él ve que hay un cambio de columna y automáticamente
modifica las letras del cálculo. En 2008, F6 más F7. Por eso las llamamos
referencias relativas. La mayoría lo serán. [SONIDO] Este, esta copia del cálculo la
podéis hacer hacia la derecha, como lo acabamos de hacer ahora, o la
podéis hacer hacia abajo, hacia arriba, hacia la izquierda, en cualquier posición. Imaginaos que sumáramos los
valores de un trimestre, igual al valor del primer trimestre,
más el del segundo, más el del 2007 más el del 2008, [SONIDO] y este cálculo puedo copiarlo para el resto
de trimestre, en este caso solo hay uno. La referencia relativa, en este caso,
ha hecho que al copiar no cambie la letra como cambiaba antes, sino que cambie
el número que es el indicador de la fila. Hemos cambiado de fila, él cambia de fila. Otro tipo de referencia es
la referencia absoluta. Vamos a verlo con un ejemplo
que quedará más claro. Aquí teníamos los totales
que hemos calculado, y resulta que yo quiero calcular el
10% del total de cada trimestre. El valor que quiero calcular
lo coloco aquí, que es el 10%, y ahora quiero que me haga el cálculo
sobre cada uno de los trimestres. Vamos a hacer el primero,
igual al total del primer trimestre, G6, multiplicado por el
porcentaje que está en H10, H5. Intro, y you nos ha calculado
el 10% de este valor. Aquí tenemos dos referencias relativas,
G6, H5. Si yo copio este cálculo
para el resto de trimestres, vamos a ver qué ocurre
con el segundo trimestre. Tenemos 140.000, ¿cómo es posible
que el 10% de 1.200 nos dé 140.000? Aquí hay un error. ¿Qué ha ocurrido? Cuando he copiado,
dado que era una referencia relativa, ha modificado; si yo he cambiado de línea, el cálculo también; donde ponía 6,
pondrá 7, donde ponía 5, pondrá 6. Y eso es lo que ha hecho, G7 más H6, por H6. ¿Qué ha ocurrido? Que está multiplicando este valor,
correcto, Por este valor. Aquí está el error,
en el segundo operador. ¿Qué ocurre? Que pasar de aquí a aquí, G6 pasa a G7, correcto, he cambiado de valor,
de trimestre, debe cambiar de valor. Es relativo, es una referencia relativa. Ahora bien, H5 no es un valor que varíe,
siempre será H5. Entonces, cualquier referencia
relativa la modifica. ¿Cómo lo evito? Con una referencia absoluta. ¿Y cómo se hace? Cuando escribimos antes de escribir
la referencia, en este caso H5, o una vez escrita, presionamos la tecla F4. Colocará el símbolo de dólar
delante de la letra y del número. Podemos fijar los dos o seguir
presionando la tecla F4 de manera que solo fije la columna o la fila,
lo que vaya a variar, depende del caso, fijaremos las dos referencias
de columna y fila, o solo una. Ahora tenemos fijadas las dos, Intro. Una vez hecho, fijaos la diferencia,
G6 es una referencia relativa, H5 es una referencia absoluta, en realidad le
estoy diciendo que esto jamás lo cambie. Ahora copio, G6 pasa a ser G7,
referencia relativa, y H5 continúa siendo H5, y siempre,
en todos los cálculos que haga, al copiar del punto de serie,
quedará fijado como H5. Eso es una referencia absoluta. Por suerte, casi siempre que se
necesita una referencia absoluta, vemos que al copiar el cálculo,
salen o números extrañísimos o errores. En ese caso, detectamos rápidamente que seguramente
necesitamos una referencia absoluta. Pero recordar que lo que hace
la absoluta es fijar el valor. Es decir, tener cuidado que
cuando copie este cálculo, este operador no debe variar nunca,
esa es su función. Fijaos aquí tenemos otro ejemplo
de una referencia absoluta, C5 por B6 con los símbolos de dólar. También os encontraréis en algún caso
referencias que llamamos mixtas, como esta de aquí,
que combina las dos referencias. Vemos aquí en este caso, en C5,
hemos fijado la columna, cuando copiemos la letra C no variará, en cambio,
si copiamos por ejemplo hacia abajo, el 5 irá modificando porque es la línea,
irá siendo por 6, 7, irá modificando. Esto sería una referencia mixta, una referencia absoluta y
una referencia relativa. Básicamente, utilizaremos las relativas
y de vez en cuando alguna absoluta como este ejemplo que hemos
hecho del cálculo del 10%. [AUDIO_EN_BLANCO]