[MÚSICA] you hemos visto como escribir una
operación en Excel, estas operaciones pueden ser sencillas
o complejas, cortas o largas. Para evitar el trabajo de escribir
una función muy compleja o muy larga, Excel nos ofrece las funciones. Las funciones no son más que unos cálculos
you predefinidos, you preparados para que no tengamos que escribir esa
operación tan compleja o tan larga. Las funciones siguen una sintaxis,
todas tendrán una misma sintaxis. Vamos a ver como sería. En primer lugar pondríamos el
igual como en cualquier cálculo. Ahora no lo voy a poner para que Excel,
no piense que estoy haciendo un cálculo you que simplemente les
estoy escribiendo la sintaxis. Pondría el nombre de la función, es decir, el cálculo que quiero
hacer y entre paréntesis, siempre sin espacios,
pondría los argumentos, es decir, que valores necesito
utilizar para hacer ese cálculo. Pondríamos el argumento1 que podría
ser la celda B4 por ejemplo. Separía este argumento con el siguiente
punto y coma, pondría el argumento2 punto y como,
el argumento3 y así tantos argumentos como necesite, y cerraría el paréntesis. Esta sería la sintaxis de una función, su nombre y entre paréntesis
donde están los valores, en que celdas, los valores que queremos
utilizar para hacer ese cálculo. Por ejemplo,
yo quiero sumar unos determinados valores. Pondría igual, no lo vamos a poner
para que no crea que es un cálculo, el nombre de la función en este caso sería
SUMA y entre paréntesis los argumentos, imaginemos que queremos sumar
los valores de B1, F1, I1. Los ponemos separados por punto y coma, you tendríamos una función que
necesita tres argumentos que son tres valores y que hemos indicado donde están. Pero también, a veces no son
argumentos que estén separados, sino es lo que llamamos un rango,
es decir, un grupo de celdas consecutivas. En ese caso lo escribiríamos de esta
manera, pondríamos el igual, SUMA, indicariamos por ejemplo desde B4 hasta
B10 lo separariamos con dos puntos. Aquí tenemos los dos tipos de funciones que nos vamos a encontrar,
siempre el igual, el nombre de la función y luego
entre paréntesis los argumentos, es decir, pueden ser varios argumentos,
los separamos por punto y coma. O el argumento puede ser
simplemente un rango de celdas, lo indicamos escribiendo el
nombre de la primera celda y el nombre de la última celda
separadas por dos puntos. Todas las funciones
seguirán esta sintaxis. Vamos a ver un ejemplo de una función. Vamos a la hoja profesorado. Aquí tenemos la columna C con sueldos
brutos, comienzan los sueldos en la celda C2, vamos al final de la tabla,
llegamos hasta la 101 y aquí abajo en la línea 102 quiero
sumar todos los sueldos. Claro lo que no haré es escribir
una fórmula normal C2 más C3 más C4 y así hasta C101,
para eso están las funciones. ¿En este caso que tipo de función quiero? Quiero sumar unos valores,
por lo tanto es la función SUMA. Casi siempre el nombre de la
función corresponde al nombre por la cual la conocemos nosotros. A veces es abreviado,
a veces es el nombre completo, pero suele ser fácil localizar
el nombre de la función. Escribimos el cálculo igual,
¿nombre de la función? SUMA, es indiferente escribirlo
en mayúsculas o minúsculas, el siempre lo transformará en mayúsculas. Y entre paréntesis los argumentos,
aquí no pondremos C2 punto y coma C3 punto y coma C4 porque sería
largo y entonces you no me interesa. En este caso estamos hablando de un rango,
desde la celda C2 hasta la C101, lo escribimos. C2 es el primer valor que quiero sumar,
dos puntos que significa hasta, C101 que es
el último valor que quiero sumar. Fijaos como Excel you nos lo marca, así que tenemos una referencia
visual de si vamos bien o no. Cierro paréntesis. you tenemos la función escrita,
el nombre de la función SUMA, y los argumentos en este
caso un rango de C2 a C101. Intro y you tenemos el cálculo hecho. Siempre recordar que el cálculo
lo veréis en la barra de fórmulas y el resultado en la celda. Podéis utilizar botones,
no es necesario escribir las funciones, al principio os aconsejaría que las
escribierais para que os vayáis acostumbrando por si después teneis
que hacer alguna modificación. Pero podemos hacerlo tranquilamente
con botón que es más cómodo. Vamos a borrarlo,
y vamos ha hacerlo ahora pero con botón. Fijaos la ficha inicio, estamos eso si,
en la celda que queremos hacer el cálculo. Una vez colocados,
ahora si que miramos ficha inicio, al final encontramos el botón autosuma. En realidad aquí desplegamos el botón
y me ofrece una serie de funciones. Fijaos que son las funciones que
normalmente solemos utilizar. La suma, el promedio, el recuento,
el máximo o el mínimo. Queremos la suma, por lo tanto
you nos sirve este de autosuma. Hago click y el automáticamente
fijaos escribe igual el nombre de la función, SUMA, y entre
paréntesis los valores que quiero sumar. Fijaos que ha acertado,
C2 dos puntos C101. Ha acertado porque los
valores están al lado. El siempre busca los valores
numéricos más cercanos. Muchas veces acierta y no tenemos
que hacer más que Intro para acabar. No siempre acierta, por lo tanto
siempre fijaos una vez utilizado un botón o una función de un botón,
siempre comprobarlo. Que está bien, de acuerdo. Que no, seleccionar vosotros los datos
correctos y automáticamente lo modificará. En este caso es correcto, Intro, y el resultado es el mismo
que escribiendo la función. También puedo hacerlo, vamos ha hacer la
tercera manera, casi siempre lo harías por aquí, pero también podéis hacerlo
desde la barra de fórmulas. Nos colocamos en la celda donde queremos
el cálculo vamos a la barra de fórmula y aquí tenemos el botón fx,
insertar función, hacemos click en este botón y nos
ofrece una serie de funciones. SUMA, PROMEDIO, SI, HIPERVINCULO. Aquí os mostrará, a partir de ahora, estas funciones y todas
aquellas que vayáis utilizando. Es decir, Excel se fija en que funciones
utilizas y os las deja en este listado. Fijaos que la categoría
es: Usadas recientemente. Si buscamos una función que no está
en esta lista, pediríamos: Todo. you lo haremos más adelante. Ahora mismo you la tenemos aquí es SUMA. La seleccionamos, aceptamos y pasamos
al segundo paso del asistente donde nos pregunta que
argumentos queremos utilizar. Igual que con el botón
autosuma you ha acertado, que coja como número
desde la C2 a la C101. Si no es correcto,
lo arreglamos escribiendo. you está. Nos da más de un número uno, número dos,
número tres, van apareciendo casillas cuando son argumentos que no son
consecutivos como en este caso porque por ejemplo quiero sumar la C2,
la C24, y la D33. En este caso podríamos escribir aquí otra casilla y así van apareciendo más
campos para introducir argumentos. En este caso no es necesario,
es suficiente con el argumento C2 C101. Aceptamos, fijaos que lo que
hemos dicho es elegir la función y escribir el argumento. Aceptar y you tenemos el cálculo. Hacerlo como queráis. Lo más cómodo y rápido, fx,
que me da acceso a todas las funciones. [AUDIO_EN_BLANCO]