[MÚSICA] [MÚSICA] Con esta actividad practicamos los
cálculos, los cálculos básicos. Sean operaciones o funciones. Aquí tenemos tres tablas donde queremos, hemos introducido unos datos y
queremos hacer unos cálculos. Hemos puesto todas las
celdas de color gris claro para ver dónde queremos
hacer los cálculos. Vamos a empezar por el total de compra. Hacemos un clic en el primer total de
compra, comprobamos que lo que tenemos que hacer, you es una cuestión matemática
más que de Excel es multiplicar la cantidad de ordenadores, 23, por el coste
de compra para saber el total de compra. Para saber un cálculo siempre primero
el igual y luego escribiríamos la función que queremos utilizar o
la operación que queremos realizar. En este caso es una simple
operación por lo tanto le indicamos con qué celdas queremos
operar y qué operación queremos hacer. Haríamos un clic,
no hace falta que lo escribamos, podemos escribirlo pero no es necesario,
el you nos lo pone B4 por. [SONIDO] D4. Hacemos clic en D4 y you está,
you tenemos la operación intro para acabar y hemos realizado el total de
compra del primer material. Para el resto de los materiales
como es el mismo cálculo, multiplicar su cantidad por su
coste de compra lo que hacemos es simplemente coger el punto de serie,
tenemos en la esquina inferior derecha, cuando vemos la cruz más delgadita
arrastramos para el resto de celdas. Y you tenemos el cálculo hecho, no importa que tenga que hacer el
cálculo para 3 celdas como para 3000. Con que lo haga en la
primera es suficiente. Vamos con el total de venta,
será lo mismo, igual a la cantidad multiplicada
por el valor de venta. Intro y copiamos este cálculo
para el resto de celdas. you tenemos todos los totales de
compra y venta de cada material. Ahora vamos para el total del
total de compra, en este caso you no haré una operación, no le diré
que sea este más este más este más este, utilizo una función,
en este caso la función suma. Para utilizar una función,
podéis hacerlo de varias maneras. O ir al botón autosuma a buscarla, hacer clic en el botón fx para buscar
también la función, o ir a la ficha fórmulas a buscar la fórmula, cualquiera
de las tres maneras es correcta. En este caso queremos una autosuma, podemos ir directamente al
botón de autosuma y hacer clic. Clicamos, fijaos que él automáticamente
nos pone la función y nos va a buscar las celdas con las cuales
queremos calcular. Acertado, pensad una cosa,
no siempre acertará. por lo tanto él siempre coge
las celdas que tiene más cerca. Suele acertar muchas
veces pero no siempre. Si no acierta, con probarlo mirad que sean
correctas, si son correctas intro, sino seleccionáis vosotros las celdas que sean
las correctas, intro, y you lo tenemos. Para el total de ventas dos opciones,
o hago clic en el botón de autosuma, o como he hecho antes, podría coger esta
celda y arrastrarla hacia la derecha, cualquiera de las dos opciones me sirve. Hago intro, y you tenemos los
cálculos de la primera tabla. Vamos a por los cálculos de la
tabla de gastos deducibles. El total será una suma por lo tanto
hago lo mismo, botón autosuma, fijaos lo que os decía antes,
no siempre acierta. ¿Qué ha ocurrido? Que como ha visto que en una celda
faltan datos no los ha cogido todos, no pasa nada, antes de darle al intro seleccionamos
las celdas correctas e intro. Para hacer el total de compras, el total
de compras será la suma del total de comrpas de cada uno de los materiales,
podría decir que es la suma de todos estos datos,
no hace falta ese cálculo you lo tengo. Sería correcto. Pero como you lo tengo aquí en la celda
F12, pues hago el cálculo más sencillo. Igual a F12, you está, you lo tenemos. Lo mismo me va a pasar aquí
en el total de ingresos. Como ese cálculo you lo he hecho,
igual a G12. Intro y you lo tenemos. Este es el total de ingresos, el total
de gastos deducibles también lo tengo, es igual a J9. Intro. Rendimiento será restar los
ingresos menos los gastos, por lo tanto igual a este
valor menos este valor. Cuota a ingresar. Aquí you algunos tendremos que pensar
un poco más, aquí sobre todo se ve la importancia de conocer la importancia
de los cálculos que queremos hacer. Cómo se calcula un porcentaje, si se hacerlo puedo aplicárselo a Excel,
sino tendré que preguntarle a alguien. Para calcular un porcentaje
en realidad lo que hacemos es multiplicar el valor por el porcentaje. Podéis escribirlo de la siguiente manera,
igual al rendimiento neto sería la celda, el valor de la celda I17 y
multiplicarlo por el porcentaje a aplicar. Como no lo tengo en una celda solo sí
que lo vemos aquí, pero está dentro de un texto, no me sirve, no lo puedo
coger como celda, lo puedo escribir. Aquí podría escribir o
21% que sería correcto. Excel you sabe que 21% sería 0,21 o escribir 0,21, lo que queráis. Intro y you tenemos todos
los cálculos hechos. Lo importante recordar es que
el cálculo que yo quiera hacer, sepa cómo se hace matemáticamente,
aplicarlo en Excel you veis es muy sencillo, es simplemente decirle
dónde están los datos y con qué operaciones tiene que realizar
o qué función nos lo permite. [MÚSICA] [MÚSICA]