[MÚSICA] Para comprobar los errores que
podamos tener en los cálculos, Excel nos ofrece una serie de herramientas
que encontraremos en la ficha Fórmulas. Aquí en el grupo Auditoría de fórmulas,
nos muestra una serie de opciones como por ejemplo Mostrar fórmulas,
que nos permitirá ver en lugar del valor, la fórmula de las celdas y comprobar
dónde hay cálculos y dónde no. También nos permite comprobar los errores
con este botón, Comprobación de errores, y va buscando posibles errores de cálculo,
por ejemplo ha detectado en la celda H9 un error, y nos dice que es
un error de nombre No válido. Si nos fijamos, la función Promedio
tiene una s al final que es incorrecta, aquí tenemos el error. Si dudamos, siempre podemos pedir ayuda. Una vez detectado lo corregimos,
en este caso, borramos la letra s, y you lo ha solucionado. Fijaos que you no hay posibles errores,
vamos a pedir que continúe buscando a ver si encuentra
algún posible error. Cerramos. Aparte de mostrar las fórmulas y
comprobar errores, también nos son útiles estas dos opciones,
Rastrear precedentes y dependientes. Por ejemplo, si yo selecciono esta celda,
la celda H4, que es el promedio de
las asignaturas de Pepe, clico en Rastrear precedentes,
y me indica de dónde provienen sus datos. Para calcular este promedio, ha utilizado estos datos que nos
marca en azul, con la flecha. Si marcamos Dependientes,
nos indicará qué otras celdas, concretamente H14, necesitan de este dato. Podemos ver para cada celda,
las precedentes, es decir, los datos que necesitamos para
ese cálculo, y con dependientes, qué otras celdas dependen de esta celda. Cuando queráis eliminar estas flechas,
simplemente el botón Quitar flechas. Es un sistema sencillo, pero que nos puede
ser útil para comprobar posibles errores o a veces para saber de dónde vienen
ciertos valores que no tenemos muy claro. [AUDIO_EN_BLANCO]