Covid-19 o enfermedad por coronavirus
descubierto en 2019 es el causante de una pandemia global. El Covid-19 lo provoca
un virus llamado SARS-CoV-2 o síndrome respiratorio agudo grave
coronavirus tipo 2 porque es genéticamente similar
al coronavirus del SARS, responsable de la epidemia 
de SARS en 2002. Los coronavirus que circulan entre humanos
son generalmente benignos, produciendo aproximadamente una cuarta parte
de los resfriados. En el Covid-19 lo que ocurrió fue que,
había coronavirus circulando inicialmente entre murciélagos, que son reservorios naturales
que al parecer mutaron y empezaron a causar
enfermedad en humanos. El brote comenzó en China, pero desde entonces
se ha extendido por todo el mundo. Hasta el 1 de mayo de 2020 unos 5 meses
 desde el brote ha habido más de 3.329.740 casos confirmados de Covid-19 y 237.647 muertes lo que indica una tasa de mortalidad
de aproximadamente 7%. Sin embargo, estudios actuales sugieren
que la tasa de mortalidad real es probablemente más baja, 
alrededor de 0,7%. La razón es que hay muchos casos
de Covid-19 no diagnosticados, lo que hace mayor el número real de casos,
muchos de ellos son portadores asintomáticos. De hecho, el Instituto Nacional de Alergia
y Enfermedades Infecciosas, estima que entre el 25 y el 50% de los casos
pueden ser asintomáticos. Durante esta pandemia 
hay que aprender muchas lecciones de como diferentes países
 han respondido a la enfermedad. Para ver esto, vamos a usar 
una curva epidémica que muestra el número de nuevos casos
en un país díariamente. La línea horizontal representa la capacidad
del sistema de sanidad de ese país. La capacidad sanitaria incluye
cosas como el número de camas, ventiladores, el número de sanitarios
 y recursos, equipos de protección personal
disponibles. Generalmente, el sistema sanitario trabaja cerca de su capacidad máxima. Entonces, cuando ocurre una pandemia
como la del Covid-19, un aumento pequeño en el número de pacientes puede saturar el sistema. Así que las dos estrategias para contrarrestar
 este problema son aplanar la curva y aumentar la línea. Aplanar la curva consiste en disminuir
el número total de personas que enferman, y disminuir la velocidad de enfermar mientras que aumentar la línea,
significa aumentar la capacidad del sistema sanitario. Veamos cómo diferentes países
aplican estas dos estrategias empezando con China,
el primer país en enfrentarse al Covid-19 China informó a la OMS
del Covid-19 el 31 de diciembre de 2019. Unas semanas después, el 24 de enero,
China intentó aplanar la curva agresivamente, estableciendo una cuarentena estricta
en la provincia de Hubei, y luego con cuarentenas similares
en otras regiones de China. Las autoridades forzaron a los habitantes 
a quedarse en sus hogares, excepto en actividades esenciales como
ir a la farmacia o al mercado. Los negocios no esenciales 
y las escuelas se cerraron, el transporte público se cerró
y las carreteras entre ciudades se bloquearon Además, algunas comunidades
emplearon sistemas con una sola entrada y salida, donde todos
 eran revisados para descartar síntomas de Covid-19. Si alguien en la población daba un resultado positivo
la población entera quedaba en cuarentena. Esto afectó a 15 ciudades y alrededor
 de 57 millones de personas. Las medidas fueron rápidamente promulgadas 
e impuestas estrictamente 12 días después, el 5 de febrero
el crecimiento exponencial se rompió y el número de casos nuevos
empezó a disminuir. Mientras tanto, debido al número de casos
existentes hasta ese momento China hizo esfuerzos por aumentar la línea. Construyeron varios hospitales
dedicados a pacientes de Covid-19 y llevaron médicos y enfermeras desde
otras regiones menos afectadas para dotar estos hospitales, y los mantuvo protegidos 
con buenos PPE de la cabeza a los pies. En marzo, la economía comenzó 
a a volver a la normalidad China comenzó a ver más casos de Covid-19
en viajeros que en sus ciudadanos. Ahora, vamos a Corea del Sur
que tomó una estrategia diferente pero igual de efectiva.
Para aplanar la curva, implementaron pruebas masivas,
gratuitas, fáciles y accesibles. Ofrecieron lugares de diagnóstico
donde las personas podían hacerse la prueba sin salir de su coche. También tenían zonas para pruebas,
en las que la persona entraba en la sala, se hacía la prueba y salía. Corea del Sur hacía
 15.000 pruebas al día y hasta el 29 de abril, habían hecho pruebas
a alrededor de 601.000 personas en una población de 51 millones,
equivalente a 1 de cada 85 personas. Las personas positivas
se enviaron a un hospital si sus síntomas eran severos, o a instalaciones de cuarentena
si eran más leves. Al mismo tiempo los sanitarios
buscaron casos para detectar individuos 
que podrían haber estado expuestos al virus. Debido a que Corea del Sur conocía 
quien tenía y no tenía Covid-19 y dónde habían estado,
la cuarentena se realizó a nivel de individuos enfermos,
en lugar de a toda la sociedad como en China. Dada la advertencia que Corea del Sur 
 tenía de la enfermedad y el gran esfuerzo por identificar casos, el sistema sanitario
estaba muy bien preparado para los pacientes y tenían recursos
para mantener a los trabajadores sanitarios a salvo. Ahora, veamos Estados Unidos, que tiene
el mayor número de casos en el mundo y donde el número de casos 
aumenta rápidamente. En cuanto a las pruebas,
basado en cifras del 29 de abril, Estados Unidos se queda atrás con alrededor 
de 520.000 personas analizadas que corresponde a 1 de cada 629 personas. 7.5 veces menos que en Corea. A pesar de que los dos países tuvieron
su primer caso confirmado el 19 de enero, uno en Washington, y el otro en Seúl, Corea. Lamentablemente, los datos de EE.UU. no incluye
las pruebas realizadas por empresas privadas. Pero a finales de abril se notificó que las pruebas
eran inadecuadas en la mayoría de las zonas de EE.UU, necesitando varios días para
obtener resultados,o no existían. Además de la ausencia
de pruebas generalizadas para identificar a los individuos que necesitan ser aislados, sólo algunos estados ordenaron cuarentena, incluso cuando se ha aplicado,
el cumplimiento ha sido mínimo. Así que, sin un mandato a nivel federal,
o la obligación de una cuarentena, ha sido un gran esfuerzo de cada 
estado principalmente voluntario. En cuanto a elevar la línea, los trabajadores 
de la salud no cuentan con la protección adecuada, especialmente
 máscaras N95 para estar seguros. Y como resultado, cientos de médicos y enfermeras se han enfermado
o han sido puestos en cuarentena. Mientras tanto, las camas disponibles
en unidades de cuidados intensivos han empezado a agotarse
y lo ventiladores son escasos, así como los medicamentos
como la hidroxicoloquina. Lamentablemente, en el contexto
 de recursos sanitarios escasos, sabemos que las tasas de mortalidad 
 pueden ser bastante altas. Ahora, la buena noticia. Una cuarentena estricta 
—es decir: obligatoria, no voluntaria—, atendida por la mayoría, puede
 detener la propagación de Covid-19 en cuestión de días, incluso en un país 
 con un crecimiento exponencial como EE.UU. Para mostrar cómo funciona, empecemos
con una comunidad que ya ha visto un crecimiento exponencial
 de casos de COVID-19. La mayoría de las personas con COVID-19 
tienen síntomas leves o lo han contraído recientemente y no tienen síntomas todavía. Hay dos opciones en este momento. La primera opción es continuar
con un distanciamiento social voluntario donde algunos se adhieren mientras otros 
siguen organizando fiestas en la piscina, mantienen negocios abiertos,
e invitan familiares a cenar. En ese escenario, incluso con la mejor
 intención y precauciones de limpieza en las dos semanas siguientes,
los casos crecerán exponencialmente haciendo que los hospitales se llenen
 de pacientes, y que muchas personas mueran. Pero ahora considera la opción dos: en esta opción, hay una cuarentena obligada, en la que absolutamente todos
están confinados en sus casas. Si eso sucediera, el virus podría
 extenderse por contacto dentro del hogar pero más allá, la transmisión se detendría 
abruptamente, mientras estas personas se recuperan. Sin acceso a nuevos huéspedes,
el virus básicamente no tiene a dónde ir, al cabo de dos semanas, el número
de nuevos casos empieza a disminuir. Eso significa que el sistema
 de salud no colapsa y las tasas de mortalidad disminuyan porque quien
 necesite atención médica puede recibirla. Este enfoque y línea de tiempo se basan en datos reales de Hubei
 donde se implementó la segunda opción. La tasa de casos nuevos disminuyó 
 a los pocos días del confinamiento, Y como hay un lapso entre el momento
 de enfermarse y el de ir al médico, esa disminución se vio dos semanas
 después en términos de menos casos nuevos acudiendo al hospital. La conclusión es,
el distanciamiento social voluntario es tan efectivo como el número 
de personas que lo practican. Si no se adhieren suficientes personas,
entonces el virus puede continuar propagándose y la pandemia se prolongará
resultando en mayor mortalidad. Hasta el primero de mayo,
por diferentes razones especialmente económicas, muchos países
 como también varios estados de EE.UU están bajo presión para levantar 
las restricciones lo antes posible. Pero si las medidas de distanciamiento
 social se relajan demasiado rápido, podríamos experimentar una segunda ola,
incluso mayor de individuos infectados. Esto es exactamente lo que encontramos
 en 1918 con la pandemia de la influenza, comúnmente conocida como la gripe española. Esa pandemia fue causada por una cepa
 del virus de la influenza H1N1 e infectó al rededor de 500 millones 
de personas en el mundo y mató a 50 millones. La pandemia de la gripe española
ocurrió en tres oleadas. La primera fue en marzo de 1918,
la segunda ola fue en otoño de 1918 y la tercera ola fue en ese invierno
y en primavera de 1919, De hecho, la segunda oleada
fue más mortal que la inicial, al parecer debido al hecho de que
 se propagaba en trenes llenos de gente y en hospitales y campos
durante la primera guerra mundial. De hecho, aunque la tercera ola
no fue tan letal como la segunda, si fue más severa que la original. También es importante recordar que
en 1918, los trabajadores de la salud estaban muy limitados y prácticamente
 no existían las pruebas de diagnóstico, ni las vacunas, medicamentos
 antivirales ni antibióticos. Y aunque algunas ciudades
forzaron medidas como cerrar escuelas, prohibir reuniones públicas,
no fue un esfuerzo nacional generalizado En conclusión, para el Covid-19
tenemos más herramientas disponibles pero es claro lo que pasa cuando
 nos empezamos a reunir en grupos. La posibilidad de brotes
y un aumento general, vuelve a subir. Y si el virus se vuelve a disparar en otoño
 o invierno, durante o cerca del pico de la temporada de gripe estacional,
las consecuencias pueden ser más devastadoras. En términos de mortalidad, los datos muestran
que las tasas de mortalidad del Covid-19 son diferentes por grupos. Si se divide por grupos por edad, se puede ver que la tasa de mortalidad
es relativamente baja si tienes menos de 60 años, con muy pocas muertes
registradas en niños menores de 9 años. Pero luego empieza
 a escalar para los mayores, quienes son los que están en alto riesgo. La tasa de mortalidad es mayor 
para personas con hipertensión, diabetes, enfermedades cardiovasculares,
enfermedades respiratorias crónicas y cáncer, en relación 
a las personas sin estas condiciones. Los mayores generalmente
tienen alguna de estas condiciones, por lo que no es sorprendente
 que vayan de la mano. Aunque los niños tienen menos probabilidad
de desarrollar una enfermedad grave, podrían propagar el virus, e incluso pueden ser más contagiosos
que los adultos, pues usualmente tienen peores hábitos de higiene. Sin embargo, en ciertos casos,
los niños pueden presentar Síndrome Inflamatorio Multisistémico
Pediátrico, en el que los vasos sanguíneos especialmente los que suministran 
al corazón, se inflaman y se dilatan. En jóvenes adultos, el Covid-19
puede aumentar el riesgo de ictus causando inflamación de los vasos 
sanguíneos que abastecen al cerebro. Otro grupo, son las embarazadas,
y aunque los datos son escasos, parece las embarazadas sanas no están en alto
 riesgo de desarrollar enfermedad grave. Y hasta la fecha, no han habido casos
 reportados de transmisión intrauterina de Covid-19. El virus tampoco se detectó 
en la leche materna de un pequeño grupo de madres con COVID-19. Y en cuanto a la lactancia,
el riesgo principal serían las gotículas y no a través de la leche materna en sí. En general, en base a los datos actuales, más del 80% de los pacientes
con Covid-19 tienen una infección leve; y algunos no presentan ningún síntoma. Otros pacientes pueden presentar
síntomas leves como fiebre, tos y falta de aire. Otros síntomas incluyen fatiga y pérdida 
temporal del sentido del gusto y el olfato. Los problemas serios incluyen la neumonía y si hay daño pulmonar severo,
puede cause 'Síndrome respiratorio agudo', que ocurre cuando la inflamación en los pulmones es tan grave que se acumula líquido 
alrededor y dentro de los pulmones. La infección severa puede causar shock
 séptico, que se produce cuando la presión disminuye rápidamente y a la sangre
 en los órganos le falta oxigeno. El SDRA y el shock son la causa
 principal de muerte por esta infección. Finalmente, vale aclarar que incluso 
las personas que no mueren de Covid-19 incluyendo a los individuos jóvenes y saludables,
pueden desarrollar fibrosis pulmonar, una enfermedad crónica que puede afectar 
seriamente la calidad de vida de una persona. Además de causar esta enfermedad,
los coronavirus se propagan rápidamente. Cada vez es más claro que la propagación
ocurre en gran parte gracias a las personas pre-sintomáticas, que son quienes
están en el periodo de incubación, muchos de los cuales no están en alto riesgo. También se propaga a través de aquellos 
con síntomas, cuando estos tosen o estornudan y liberan 
gotitas que contienen el virus. Estas gotas pueden caer en la boca,
nariz y ojos de otras personas, conocido como la zona T, y eso permite
al virus entrar en una nueva persona. Los coronavirus usualmente no 
se propagan por largas distancias en el aire pero pueden ser arrojados de una persona 
a otra en pequeñas gotas de saliva cuando alguien tose o estornuda. Estudios recientes sugieren que 
las gotas de SARS COV2 en el aire pueden ser infecciosas hasta tres horas. Adicionalmente, el virus SARS COV2,
puede sobrevivir en las superficies. Puede sobrevivir hasta 8 horas
en el látex y el aluminio, hasta 24 horas en el cartón,
hasta 3 días en encimeras, plástico y acero inoxidable
y hasta 5 días en el vidrio y la madera. Puedes infectarte tocando estas
 superficies y después tocarte tu zona T. Es por eso que debes lavar tus manos
con agua y jabón frecuentemente, o limpiarlas con un desinfectante
 de manos a base de alcohol. Además, asegúrate de limpiar y esterilizar
las superficies que se tocan con frecuencia, como teléfonos, teclados, manijas de puertas
y asientos de inodoro con toallitas desinfectantes Una vez que una persona se infecta,
desarrollará síntomas en alrededor de 5 días. Esto se conoce como 'período de incubación'. Hay un debate sobre qué tanto se
 está propagando por personas asintomáticas o pre-sintomáticas, que son quienes
están en periodo de incubación, y puede ser aún mas
de lo que se pensaba inicialmente. Los virus tienen un número reproductivo
 o R0, basado en qué tan rápido se propagan y el contagio entre personas se ha confirmado
tanto dentro como fuera de China. Un R0 de 1 significa que una persona 
infectada, contagia a una nueva persona. Un R0 de 2 significa que una persona
contagia a dos y así sucesivamente Si el R0 está por debajo de 1,
la infección desaparece si es de 1 se mantiene constante,
y si está por encima de 1 continúa extendiéndose El estimado actual para Covid-19 
es un R0 de 2 a 2.5. Como punto de comparación, el R0 del virus
 de la gripe es de alrededor de 1.3. Por lo tanto el Covid-19
se propaga un poco más fácil. Para confirmar el diagnóstico, una reacción 
en cadena de polimerasa de transcripción inversa o prueba de RT-PCR puede detectar
 cantidades muy pequeñas de ARN viral. Cabe mencionar, que al principio
de la enfermedad la RT-PCR puede no detectar la infección en su totalidad,
lo que significa que no es muy sensible. Si se sospecha una enfermedad pulmonar
grave se puede hacer una tomografía de tórax para ayudar a detectar
 la presencia de una neumonía viral. Algunos nuevos métodos de pruebas rápidas para COVID-19 puede tener 
 resultados en minutos. Una de ellas es la amplificación isotérmica,
que también comprueba el ARN viral. La otra es una prueba
 serológica rápida que busca los anticuerpos creados por el sistema
 inmunológico para luchar contra el virus. Ya que esta prueba detecta
 los anticuerpos hechos por el cuerpo, puede detectar infecciones anteriores
aún cuando el virus haya desaparecido. Finalmente, también es importante buscar
otras causas de síntomas similares haciendo, por ejemplo,
una prueba rápida de gripe, o un panel viral respiratorio para buscar 
 causas alternativas de los síntomas. En cuanto al tratamiento, las personas 
con síntomas leves deben aislarse en casa para recuperarse con descanso y fluidos. Para aquellos con síntomas severos,
el tratamiento se centra en los cuidados como el suministro de fluidos, oxígeno
y asistencia respiratoria para los más enfermos. También hay datos previos
que muestran que el Remdesivir, un antiviral usado anteriormente contra
 el Ébola, puede ayudar a acortar la duración de los síntomas, aunque sin una mejora
significativa en el tiempo de recuperación. Sin embargo, un ensayo controlado
 aleatorio en Hubei no demostró beneficios estadísticos significativos 
del Remdesivir vs. el placebo. Otros medicamentos usados
 para intentar tratar casos severos de Covid-19 incluyen una combinación
de Lopinavir y Ritonavir, que son antiretrovirales,
como lo es la cloroquina o hidroxicloroquina, que son usadas
para tratar la malaria. Un ensayo demostró la efectividad del uso en conjunto
de hidroxicloroquina y azitromicina. El 22 de marzo, la OMS lanzó un mega ensayo global para probar 
algunos de estos prometedores medicamentos, y el primero de mayo, la FDA, o Administración
de Alimentos y Medicamentos aprobó el uso de emergencia de Remdesivir para
 los hospitalizados con enfermedades severas. Sin embargo, esto no significa 
una aprobación formal, que requeriría un nivel más alto de revisión. Países de todo el mundo
 están desarrollando vacunas y se estima que estarán disponibles en 2021 Como resumen rápido, cinco meses después
del inicio de la pandemia de Covid-19 los países han tenido niveles variados de éxito conteniendo la enfermedad. Es decir, aplanando la curva y elevando la línea. Algunos países como China y Corea del Sur
han disminuido el número de casos nuevos, mientras que 
en EE.UU, el número continúa en aumento. Una cuarentena obligatoria a nivel federal
para imponer el distanciamiento social, pruebas masivas y rastreo de contactos, son claves
para prevenir la propagación de la enfermedad. Elevar la línea se puede lograr
entrenando a más personal sanitario de primera línea,
construyendo más hospitales y suministrando equipos de protección
adecuados para los trabajadores. Los tratamientos se centran
en cuidados paleativos, y varios medicamentos están en ensayos clínicos. Puede que haya una vacuna en el 2021. Mientras tanto,
la mejor estrategia es la prevención. Esto incluye permanecer aislados,
lavarse las manos cuidadosamente y evitar tocarse la cara en la zona T. Si eres un trabajador sanitario,
debes usar equipo de protección personal.