Hola. Este video nos enseña como ponernos
 una máscara N95. En general, debes hacer todo
 lo que está en la lista, para simplificar, Este video se centrará en las etapas
 en azúl, y luego haremos un resumen. Sujeta la mascarilla N95 
en la palma de su mano para ponérsela, coloque la zona apuntada
 o nariz hacia arriba, y que las gomas cuelguen hacia abajo, coloca la mascarilla en tu cara, Coloca la goma inferior 
 alrededor de la cabeza, dejándola por debajo de los oídos, la goma superior se coloca en la parte de arriba de la
 cabeza. Recuerda, el orden es importante. La goma inferior siempre primero, Mueve la zona nasal para que se ajuste 
a la nariz. Recuerda, la comodidad también es importante, 
aunque no tanto. Mira que esté bien ajustada, Coloca las manos frente a la mascarilla 
 y inhala rápidamente, tratando que la mascarilla se acerque 
 alrededor de la cara cuando lo haga. Coloca ambas mano alrededor de la mascarilla, exhala rápidamente, no deben existir fugas de aire 
por los bordes. Si existen fugas de aire alrededor de la nariz, 
ajusta la parte nasal. Alrededor del resto de bordes, 
 ajusta las gomas. ¿Está bien cerrada? Debe de estar bien cerrada. Si no puedes cerrarla bien, deja esta mascarilla y prueba suerte una marca o modelo diferente. Para quitarse la mascarilla N95, no la toques, quita primero la goma inferior, y luego la superior. Tírala a la basura. Hola a todos, soy Kyle aquí en Osmosis. Este video es parte de una serie de técnicas clínicas 
que estamos desarrollando actualmente. Antes de Ósmosis, solía trabajar como enfermero en cuidados
 intensivos de pediatría Practiqué muchas de estas técnicas 
 todos los días. Por supuesto, debido al brote 
de Covid-19, Hay mucho interés 
 por las mascarillas N95 en este momento. Por lo tanto, pensamos que podría ser útil para la gente usarla correctamente, y quitárselas porque muchos miembros de nuestra audiencia forman parte
 de equipos de atención médica. Los sanitarios que atienden, o de alguna manera están cerca de personas sospechosas de tener Covid-19 deberían usar 
estas mascarillas N95. Dado que el suministro puede agotarse rápidamente durante un brote, estas mascarillas pueden usarse y reutilización ilimitadamente
 en muchas situaciones, suponiendo que la mascarilla 
 funcione bien y no represente un riesgo 
 de contaminación cruzada. Ahora, el personal no sanitario tiene un riesgo menor de contraer COVID-19. y por lo tanto no aconsejamos
 el uso de mascarillas N95. Para más información, mira nuestro video de Covid-19 en Osmosis.org.