COVID-19 causado por un coronavirus ha producido una pandemia 
que amenaza a todos. La estrategia principal para limitar
 los daños y superar esta pandemia es aplanar
 la curva y elevar la línea. Durante una pandemia, los recursos de atención
 médica, como hospitales y camas en UCI puede verse sobrepasados por el gran volumen de pacientes 
por encima de lo normal dado que el número de pacientes 
que ya está tratando el sistema sanitario, aquellos con problemas cardíacos, accidentes cerebrovasculares u otras infecciones. Para ver el progreso de un brote 
en el tiempo, dibujamos una curva epidémica. Es una representación gráfica del número
 de nuevos casos durante el brote por fecha del inicio de la enfermedad. La forma de la curva indica el tipo de brote
 con el que nos enfrentamos, la linea horizontal representa la capacidad del sistema de salud. La capacidad hospitalaria se define
 como el numero de camas, trabajadores otras recursos disponibles 
para atender pacientes La mayoría de los hospitales 
en Estados Unidos y otros países estan funcionando
 al borde de su capacidad máxima, cuando una pandemia ocurre y el agente infeccioso
 se disemina muy rápidamente alcanza la curva o la sobrepasa. Cuando esto ocurre el sistema sanitario
 no puede cubrir las necesidades de pacientes con COVID-19 ni tampoco 
la de pacientes con otras enfermedades. Llegado a ese punto, no se va a proporcionar 
mejor cuidado y resultados, como la tasa de mortalidad 
empiezan a aumentar rápidamente. Por esta razón gran cantidad de vidas 
pueden salvarse simplemente asegurando que la gente enferme
 más lentamente Esto es a lo que se conoce como aplanar
 la curva epidémica. Una curva aplanada asume que se van a infectar 
el mismo número de personas aproximadamente pero en un periodo mas largo, lo que aligera la carga
 de un sistema sanitario saturado. Un factor clave para aplanar la curva
 es el distanciamiento social, que se refiere a medidas que reducen 
el contacto cercano entre la gente Esta es la razón por la cual los gobiernos 
cierran escuelas, negocios no esenciales, y otros lugares de reunión
 como centros deportivos y eventos sociales. Limitando la interacción entre individuos podemos limitar el contagio 
de la enfermedad. Por esta razón es tan importante educar
 a mucha gente en la comunidad mediante educación online, noticias e incluso
 redes sociales. Ademas del distanciamiento social, 
hay cosas claves que ayudan como una buena higiene, lavándose 
las manos a menudo y limpiando frecuentemente 
superficies y objetos, aislar casos confirmados 
o sospechosos de la enfermedad. Al mismo tiempo los sistemas sanitarios ayudan 
a aplanar la curva, también necesitan atender
 la creciente demanda. Esto hace aumentar la capacidad 
de nuestro sistema sanitario. Cuando existe mayor demanda, los hospitales
necesitan aumentar el número de camas y trabajadores, cancelando
 procedimientos y ofreciendo al paciente educación en linea, pasar consulta fuera del hospital, asistencia a domicilio
 y tele-medicina si es posible. Ademas, dentro de los hospitales se hacen 
esfuerzos para mantener pacientes con COVID-19 separados de aquellos
 hospitalizados por otras razones, y así evitar el contagio 
dentro del hospital. Para mantener a los sanitarios
seguros se necesita equipo protector como mascarillas N95 y como 
no hay suficientes es importante que las usen solo
los sanitarios. Dando el alta a los pacientes tan pronto
como es posible, cancelando procedimientos electivos y 
aumentando el numero de trabajadores, se hace todo lo posible para asegurar que los hospitales
 puedan manejar el incremento de pacientes con COVID-19 
y otros enfermos. Esto asegura que haya suficientes
 médicos para cuidar a pacientes, se asegura 
el acceso a medicamentos importantes y que el suministro de equipos protectores
sea adecuado durante la pandemia. Finalmente, el factor mas importante para evitar 
saturar el sistema de salud es mantener la curva por debajo del umbral 
de capacidad garantizando que el incremento de la demanda
no excede los recursos disponibles. A tiempo que aumenta la magnitud
 de COVID-19 está claro que nuestra mejor opción es aplanar
la curva y elevar la línea de capacidad. Recuerde lavarse las manos tan frecuente
como pueda, distanciese socialmente. No vaya al hospital a menos que sea
absolutamente necesario. Asegúrese que los equipos médicos
como las mascarillas N95, se usen solamente por sanitarios. Y promueva el entendimiento de la pandemia
compartiendo información fiable de educadores sanitarios en linea
 y otras fuentes fiables. Lo mas importante, no se asuste. Debemos estar unidos para combatir
esta pandemia.