[MÚSICA] En esta unidad, uso de la aplicación
y creación de una presentación, nos familiarizaremos con la aplicación y
trabajaremos las opciones más básicas. Primero, daremos los primeros pasos,
veremos cómo abrir y cerrar la aplicación, cómo abrir y cerrar las presentaciones,
cómo crearlas y cómo guardarlas. También veremos las diferentes partes
de la ventana y sus funciones. Después, veremos cómo
modificar la visualización del entorno y cómo modificar las
preferencias de la aplicación. Veremos las diferentes maneras
de visualizar la presentación y para qué las utilizaremos. A continuación,
veremos cómo crear diapositivas y cómo modificar su diseño y su fondo. Veremos cómo utilizar las plantillas y
cómo utilizar los patrones y sus ventajas. Vamos a empezar a trabajar. Para abrir la aplicación, como cualquier
otra aplicación, nos dirigimos al botón Inicio, buscamos la
aplicación y la abrimos. Nos aparecerá la pantalla inicial de Power
Point y nos pregunta si queremos crear una presentación en blanco o utilizar
una de las plantillas que nos ofrece. Vamos a pedir una presentación en blanco,
y you tenemos Power Point abierto y preparado
para crear nuestra presentación. Como vamos a utilizarla a menudo,
lo ideal sería anclar esta aplicación en la barra de tareas
para no tener que ir a buscarla, para ello, voy al botón Inicio,
busco la aplicación, le hago un click con el botón
derecho y aparecerá la opción Más y dentro encontraréis la opción
Anclar a la barra de tareas. Esta opción hace que Power Point aparezca, a partir de ahora,
siempre en la barra de tareas. Vamos a probarlo. Cerramos la aplicación,
como cualquier aplicación, por la cruz y aunque tengamos Power Point cerrado
fijaos que en la Barra de tareas nos aparece el ícono de Power Point para
abrirlo en cualquier momento sin necesidad de tener que ir a buscar la
aplicación al botón de Inicio. Si hago click, abre la aplicación, siempre pidiendo
presentación en blanco o plantilla. La ventana de Power Point es
similar a la ventana de el resto de aplicaciones de Office,
tenemos la barra de Título con el nombre de la aplicación y el nombre
del documento abierto en este momento, los botones de Cerrar,
Restaurar y Minimizar, y a la izquierda la Barra de acceso rápido
con alguna de las opciones más usuales. Esta barra,
como el resto de aplicaciones de Office, se puede personalizar con el
último botón podemos indicar qué botones queremos y qué botones no
queremos, por ejemplo, ortografía está activado lo puedo quitar, aquí añadimos aquellos botones que más vamos a utilizar,
de manera que tengamos un acceso rápido. A parte de estos botones
podéis añadir más comandos buscando por orden alfabético en
la categoría Todos los comandos aquella opción que queréis tener más
a mano porque la vais a utilizar a menudo. Escogeremos cualquiera de ellas, por
ejemplo, Alinear objetos en el centro, lo seleccionamos, click al botón Agregar y
aparecerá en la Barra de acceso rápido. [SONIDO] Recordad esta personalización porque
nos puede ahorrar mucho trabajo. En realidad, la mayor parte de las
órdenes que necesitamos las tendremos en la ficha Inicio,
son las opciones más usuales pero el resto de opciones
tendremos que ir a buscarlas en el resto de fichas dependiendo
de la tarea que queramos realizar. Algunas de ellas son muy
usuales y no está demás añadirlas a la Barra de acceso rápido. En la parte inferior tenemos la Barra de
estado, como en todas las aplicaciones, donde encontraréis sobre todo los
botones de Vistas para indicar qué tipo de visualización
queremos tener y el zoom, a parte de poder escoger el idioma. Para abrir una presentación you existente
debemos utilizar el botón de Abrir de la Barra de acceso rápido
o ir a la ficha Archivo y aquí encontraremos la opción Abrir. Podemos utilizar alguna de
estas categorías, podemos abrir presentaciones recientes, nos
muestra las últimas que hemos utilizado, podemos abrir presentaciones que
tengamos guardadas en la nube o presentaciones que tengamos
guardadas en nuestro ordenador. Si están guardadas en nuestro ordenador,
pedimos Examinar y la buscamos. Vamos a abrir, por ejemplo,
esta presentación y así podemos ir abriendo las
presentaciones que necesitemos. Vamos a abrir una nueva presentación,
quiero abrir la M5, como you está en Recientes no hace
falta que pierda el tiempo en buscarla. Si tenemos varias presentaciones abiertas
y queremos intercambiar información entre ellas, simplemente podemos utilizar la
Barra de tareas donde encontraremos el ícono de Power Point, poniéndonos encima
nos muestra todas las presentaciones que tenemos abiertas y podemos así
pasar de una a otra directamente. También podemos visualizar todas las
presentaciones abiertas a la vez, para ello, tenemos en la ficha Vista el botón Organizar todas,
este botón reduce la vista de cada presentación de manera que me
quepan todas las presentaciones. Si quiero volver a tener
una sola presentación, cerramos la que no necesitemos
y maximizamos la que nos quede. Cuando cerréis una presentación,
si es la última que nos queda abierta, pensad que el botón de Cerrar no cerrará
la presentación sino la aplicación. Si yo lo que quiero es cerrar esta
presentación y abrir otra no hace falta que cierre la aplicación, para ello cerraré la presentación desde
el menú Archivo con la opción Cerrar. De esta manera he cerrado la presentación
pero no he cerrado la aplicación, si hubiese hecho click en el
botón de cerrar, you que era la última presentación abierta,
hubiera cerrado también la aplicación. Para crear una nueva presentación puedo hacerlo de dos maneras
o utilizar el botón Nuevo de la Barra de acceso rápido o utilizar
la opción Nuevo de la ficha Archivo. Si utilizo el botón de la Barra de acceso
rápido fijaos que no hace ninguna pregunta y nos crea directamente la presentación,
una presentación en blanco, en cambio, si pido una nueva presentación por la
ficha Archivo, busco la opción Nuevo, pregunta si necesito alguna plantilla,
puedo crear una presentación en blanco o utilizar alguna de las plantillas
predefinidas que nos ofrece Power Point. por ejemplo, elijo esta, Galería, nos da alguna variante y la creamos. you tengo una nueva presentación
pero con un determinado fondo y un determinado patrón, es decir, you me aparecerán las diferentes
diapositivas con un determinado fondo, me ahorrará el trabajo estético
de preparar esa presentación. Como en cualquier aplicación,
puedo guardar el trabajo que voy realizando con el botón de Guardar
que encontraré en la barra de Acceso rápido o con la opción
Guardar de la ficha Archivo. En ambos casos, si es la primera vez
que guardamos esta presentación, nos pedirá que indiquemos dónde queremos guardar esta presentación, Documentos, en
el Escritorio, donde nosotros decidamos, con qué nombre va a guardarlo,
por ejemplo, Pruebas, y con qué formato,
normalmente dejaríamos el formato estándar Presentación de Power Point, guardaríamos esta presentación
y continuaríamos trabajando. Al igual que tenemos la opción de Guardar,
disponemos también en la ficha Archivo de la opción Guardar como, esta opción
solo la utilizaremos para crear copias. Cuando pedimos Guardar como
podremos indicar que cree una copia de esta presentación en
otra ubicación, podemos cambiar, por ejemplo, a Escritorio,
con otro nombre, podemos cambiarle el nombre u
otro formato, por ejemplo, PDF, podemos transformar esta presentación
en una presentación en formato PDF, que me será muy útil cuando quiera enviárselo
a alguien para que lo vea y quizás esa persona no tenga el Power Point o no nos
interesa que modifique esa presentación. Por lo tanto, Guardar como,
recordad que es útil solo para crear copias con otro
nombre, en otra ubicación u otro formato. Para guardar utilizamos la opción Guardar. Si tenéis cualquier duda sobre la
aplicación, podéis utilizar la ayuda que encontraréis en la ficha Archivo,
aquí en la esquina superior derecha encontraréis el botón interrogante que os
dará acceso a la ayuda de la aplicación. A partir de la versión
de Office 2016 no hace falta que entréis aquí, podéis hacerlo
directamente en la cinta de opciones, al final de esta cinta encontraréis
el campo Qué desea hacer, colocaos aquí, escribid aquello
que quereis saber, por ejemplo, imprimir, y os aparecerá una opción donde pondrá Obtenga ayuda sobre
la palabra que acabáis de escribir. [AUDIO_EN_BLANCO]