[MÚSICA] [MÚSICA] En éste ejercicio
vamos a trabajar con el texto. Nos piden que vayamos
a la tercera diapositiva, la activamos, y que modifiquemos su texto. Seleccionamos el texto, haber podemos
seleccionarlo arrastrando como haríamos en cualquier texto o más fácil
hacer click sobre la línea que envuelve el campo y de ésta manera
you seleccionamos todo el texto. Nos pide que lo cambiemos a tamaño 27,
pues vamos a la casilla de tamaño de
letra y como no tenemos el 27 directamente lo escribimos e Intro. you hemos cambiado el tamaño
del texto de ésta diapositiva. También nos pide que
cambiemos el tipo de viñetas. Aprovechamos que you lo
tenemos seleccionado, vamos al botón de viñetas y elegimos
la viñeta que nos interese. [AUDIO_EN_BLANCO] Nos pide también que
aumentemos la separación entre líneas, para eso tenemos el botón interlineado
con diferentes separaciones de línea. En éste caso para aprovechar bien toda la diapositiva podríamos
escoger el interlineado 1,5. También nos pide por último que
pongamos el título en mayúsculas. Vamos al botón Cambiar
mayúsculas y minúsculas, primero seleccionamos el bloque
que en éste caso es el título y con el botón indicamos que
lo queremos en mayúsculas. Lo queremos en Negrita y luego si
hace falta modificamos el tamaño, en éste caso nos queda bien,
no hace falta. Procurar eso si que los títulos ocupen
solo una línea siempre que sea posible. [MÚSICA]