[MÚSICA] Para añadir una imagen a una
diapositiva utilizaremos la ficha Insertar y aquí
encontraremos el botón Imágenes. Nos preguntará donde tenemos la imagen
a añadir, la buscamos y la añadimos. Una vez añadida you podemos
colocarla donde queramos, moviéndola, siempre cogiendo
esa imagen por el interior y con los puntos de selección
determinaremos su tamaño. Dentro de la ficha Insertar a parte de
la posibilidad de insertar una imagen. Fijaos que tenéis también la posibilidad
de insertar imágenes en línea y decir imágenes que podemos encontrar por
internet o podemos insertar capturas de pantalla de cualquiera de las ventanas que
tengamos abiertas en nuestro ordenador de cualquier otra aplicación o incluso
podemos crear un album de fotografías. Esta opción lo único que hace
es crear una presentación nueva con todas las fotografías que
tenemos en una determinada carpeta. Es una manera rápida de crear una
presentación con unas fotografías que tenemos preparadas,
cada diapositiva, una fotografía. Aparte de insertar imágenes podemos
insertar otro tipo de elementos, como por ejemplo una hoja de
cálculo o una gráfica de Excel. Para ello disponemos de esta opción,
Objeto, hacemos clic en la opción objeto y nos aparecerá el
cuadro de diálogo de insertar objeto, donde nos pregunta primero si queremos
crear un documento nuevo porque todavía no lo tenemos y utilizar por lo tanto
alguno de los programas que nos ofrece o si you lo tenemos creado el documento,
con la opción Crear desde archivo, indicaremos donde está y qué
documento queremos insertar. En este caso vamos
a insertar un documento, una hoja de cálculo de Excel
que you tenemos creada. Pedimos crear desde archivo con el
botón Examinar, vamos a ir a buscarlo. Buscamos el documento,
en este caso profesorado, aceptamos. En teoría you hemos acabado pero, antes de
aceptar, comprobar esta opción vínculo. Si activo esta opción, le estoy indicando
que cualquier cambio que haga en el documento original en Excel,
cuando abra PowerPoint, se actualice. Dependiendo del tipo de documento,
puede ser útil activar. De manera que nos olvidemos
de posibles cambios. Siempre del documento o la hoja que
estamos visualizando en la presentación estará actualizada. Aceptamos. Y nos coloca la hoja de cálculo de Excel. Podemos desplazarla, podemos modificar su tamaño y
también podemos cambiar la hoja. Pensar que ahora mismo estamos
viendo una de las hojas de Excel, pero Excel tiene más hojas. Puede darse el caso que al insertar el objeto no queramos
que se visualice esta hoja sino otra. El Power point lo que hace
es visualizar siempre la última que se actualizado
con ese documento. ¿Que quiero utilizar otra? Lo que hago es hacerle un doble clic. En el momento que hago doble clic, en realidad lo que estoy
haciendo es entrar en Excel. Fijaos, la cinta de opciones
pasa a tener el color verde. En realidad no estoy en PowerPoint,
estoy en Excel, por lo tanto,
aquí podré o reducir el tamaño que no estoy reduciendo el tamaño sino
reduciendo el espacio que visualizo. Estoy indicando que parte de la hoja
quiero visualizar en la presentación. [SONIDO] O puedo cambiar de hoja y tenemos que
estamos en la hoja Profesorado, pero puedo pasar por ejemplo
a la Hoja 1 y determinar que me enseñe esta parte de la Hoja 1. Todo esto lo estoy haciendo en Excel
e incluso si hiciera falta podría modificar cualquier valor de la Hoja
you que no estoy en PowerPoint. Una vez acabado, clic fuera del
Objeto y vuelvo a PowerPoint. Este Objeto, puedo modificarlo en cuanto a formatos con la ficha Formato, que me
aparece automáticamente al seleccionar. Formatos como you hemos visto
para imágenes, incluso textos. Otro tipo de Objetos que podemos insertar dentro de la diapositiva
son los vídeos o los sonidos. Si vamos a la ficha Insertar,
tendremos hacia el final las opciones de vídeo y audio que nos
permiten insertar estos elementos. Como ejemplo vamos a colocar un vídeo,
desplegamos el botón, nos pregunta si vamos a colocar
un vídeo que esté en Internet, vídeo en línea o un vídeo que tenemos
nosotros en nuestro ordenador. En este caso vamos a colocar un
vídeo que tenemos en el ordenador. Vídeo en mi PC. Os preguntará, ¿dónde está ese vídeo? Lo localizamos y lo insertamos. Una vez colocado,
podemos determinar su tamaño, igual que para cualquier objeto y you
hemos insertado ese vídeo. Si queremos verlo, proyectamos y en el momento que le
hagamos un clic al vídeo se ejecutará. [SONIDO] Para pararlo o pausarlo,
otra vez un clic y para el vídeo. Volvemos a clicar y continua. Podemos comprobar que sea correcto. [SONIDO] Así de sencillo, colocar un vídeo,
ahora nos falta ver qué podemos modificar. Una vez seleccionado el vídeo,
disponemos de las dos fichas, la de formato como cualquier otro
objeto y la de reproducción. En la de Formato encontraréis
los típicos formatos estéticos, como por ejemplo ponerle un marco y en la ficha de reproducción
tendremos elementos propios de vídeo y por ejemplo podemos regular el volumen,
mínimo medio, máximo silencio. Podemos indicar que se ejecute el vídeo al hacer clic sobre él como
hemos visto ahora mismo o que se ejecute el vídeo automáticamente
al entrar a la diapositiva. También podemos pedir que se reproduzca
a pantalla completa y entonces llenará en el momento que se ejecute
el vídeo, llenará toda la pantalla. [SONIDO] Dependiendo del vídeo podremos
modificar algunas de estas propiedades. [SONIDO] Para insertar objetos normalmente
utilizaremos la ficha Insertar pero cuando creamos una nueva diapositiva,
con el botón de nueva diapositiva si utilizamos cualquiera de los
diseños que contiene un Objeto, fijaos cómo nos muestra varios botones
para insertar alguno de estos objetos. Insertar una tabla,
insertar un gráfico, un smart art, imágenes, como hemos visto ahora con
la ficha Insertar, imágenes en línea, e incluso vídeos como el que acabamos
de insertar con la ficha Insertar. Podéis hacerlo de las dos maneras. [AUDIO_ EN_BLANCO]