[MÚSICA] Otro tipo de objeto que nos es muy útil para nuestras presentaciones son
los organigramas o esquemas. Para insertarlos podemos hacerlo
desde la ficha insertar, y con el botón smart art disponemos
aquí de diferentes tipos de esquemas o podemos pedir una nueva
diapositiva que contenga un objeto, y añadirlo con el
botón correspondiente. En este caso insertar
un gráfico smart art. Damos clic, buscamos el esquema que más nos convenga este caso,
elegimos la variante y lo añadimos. you tenemos el esquema preparado,
you solo falta que rellenemos los diferentes objetos con el texto
correspondiente, podemos hacerlo en la ventana de la izquierda y
escribir aquí lo que corresponda. Por ejemplo dirección,
o podemos escribirlo directamente dentro del recuadro haciéndole
clic you podemos escribir y así rellenaríamos los diferentes campos. [SONIDO] [SONIDO] [SONIDO] Y you tenemos el esquema hecho. Podemos cambiar de tipo de
esquema en cualquier momento. Fijaos que al seleccionar nuevo objeto se
nos activan las fichas diseño y formato, dentro de la del disño
encontraremos diferentes diseños. Podremos ir probando a ver
cuál nos puede convenir más. Podemos cambiar los colores,
y los diferentes estilos. [SONIDO] Si necesitamos más formas, simplemente buscamos la posición en
la cual vamos a ponerlo por ejemplo, aquí seleccionamos dirección de compras,
y vamos al botón agregar forma. Aquí podremos elegir dónde
queremos añadirlo, detrás, delante, por encima o por debajo. Por ejemplo elegimos agregar
forma debajo y añadirá una nueva forma que podremos introducir un texto y colocarla donde queramos. Cualquier objeto puede ser desplazado. [SONIDO] Podemos añadir una forma por ejemplo detrás o
delante para que esté al mismo nivel. [SONIDO] [SONIDO] Y así ir añadiendo
tantas formas como necesitemos. Queremos eliminar alguna, simplemente
la seleccionamos y tecla de suprimir. [SONIDO] Para modificar los formatos
tenemos la ficha de formato, y aquí podremos buscar
diferentes estilos y rellenos. Por ejemplo cambio del color de relleno e incluso el contorno como
cualquier otro objeto. [SONIDO] De esta manera tan sencilla
podemos crear un esquema que explique detalladamente
aquello que queremos mostrar. En el momento que hagamos
clic fuera del organigrama, you volvemos a la ventana
normal de Powerpoint.