En este ejercicio vamos a trabajar con textos y formas. Vamos a crear una nueva diapositiva, seleccionamos la última, nos vamos a la ficha "Inicio", pedimos una "Nueva diapositiva", en este caso, "Sólo título", introducimos el título y nos queda el resto de diapositiva para, a partir de objetos de texto y formas, crear un pequeño esquema. Necesitamos, ahora mismo, dos bloques de texto y una forma. Vamos a la ficha "Insertar", buscamos el botón "Cuadro de texto", hacemos clic dentro de la diapositiva y escribimos el texto de este primer bloque. Hacemos lo mismo para un segundo bloque, escribimos su texto y ahora vamos a crear la forma. Tenemos el botón de "Formas" y nos piden una flecha de bloque, curva, por ejemplo, esta. Nos colocamos en las diapositivas y, arrastrando, dibujamos la forma que nos interese. Colocamos los objetos donde queden mejor y podemos, ya, modificar su formato. Seleccionamos, luego, los objetos de texto, por ejemplo, y utilizamos los botones de formato que nos aparecen en la ficha de formato, por ejemplo, relleno de forma o el relleno de texto. También podemos aplicar formatos de texto que ya conocemos, en la ficha "Inicio", podemos elegir cualquiera de los formatos de texto ya autorizados. Con la forma haríamos lo mismo, modificar sus formatos o su forma por los botones de selección o incluso, si es que fuera necesario, girarlo, dependiendo lo que nos interese en cada caso.