[MÚSICA] [MÚSICA] En este ejercicio, vamos a insertar
un gráfico en nuestra presentación. Vamos a crear una nueva diapositiva,
nos piden una de tipo Títulos y objetos. you tenemos la nueva diapositiva,
introducimos el título y en el bloque principal indicamos
qué objeto queremos introducir, en este caso un gráfico. Nos piden una gráfica de
columnas en tres dimensiones. Elegimos la categoría de Columna y en
sus variantes escogemos Columnas 3D. Aceptamos y you tenemos el gráfico hecho a partir de unos datos
que nos pone PowerPoint como ejemplo. Estos datos los modificamos e
introducimos nuestros propios datos. [SONIDO] [SONIDO] Así iríamos introduciendo todos los datos que
queremos que aparezcan en nuestro gráfico. Una vez estén todos introducidos,
pasaremos a dar formato a este gráfico utilizando las dos pestañas contextuales que nos ofrece PowerPoint en el
momento que estamos en un gráfico. Diseño y Formato. En Diseño encontraremos los formatos
generales que afectan a todo el gráfico, si os molesta la tabla con los datos,
la podéis cerrar tranquilamente, y aquí buscaríamos
a ver qué formato nos interesa más. [AUDIO_EN_BLANCO] En la ficha de Formato encontraremos
you los formatos más concretos, sobre todo para poder seleccionar cada una
de las partes de este gráfico (título, ejes, datos) y para esa parte seleccionada indicar qué
tipo de formato nos interesa. De color, de forma,
de tipo de forma, lo que queramos. También podemos hacer un doble
clic en cualquiera de esas partes y nos aparecerá a la derecha
la ventana de formatos con los diferentes formatos
que podemos ir modificando. [MÚSICA]