En este ejercicio nos piden que insertemos un organigrama. Para ello, vamos a crear la "nueva diapositiva" de tipo "título y objetos", introducimos el título y en el bloque principal buscamos el botón que nos permite insertar un organigrama o, concretamente, una "SmartArt". Hacemos clic, buscamos el organigrama que nos interesa, según el ejemplo del ejercicio, es un organigrama de jerarquía, concretamente este. Podemos utilizar el tipo de organigrama que más nos interese, dependiendo de los datos que tengamos que introducir. Aceptamos, ya nos coloca este organigrama y, a partir de aquí, hacemos las modificaciones. Introducimos títulos, modificamos lo que tengamos introducido, por ejemplo, este bloque no me interesa; por lo tanto, lo selecciono, tecla de suprimir y desaparece. Además, debajo de "Dirección" necesito no tres sino cuatro bloques. Selecciono "Dirección" y en la ficha contextual de "Diseño" encuentro el botón "Agregar forma", donde me permite, por ejemplo, agregar forma debajo. Ya tenemos los cuatro que realmente me interesaba. Para introducir el texto, simplemente hacemos clic dentro de los bloques que él nos ha puesto, en cambio, aquí no lo vemos porque es un bloque que hemos añadido nosotros. Simplemente, hacer clic con el botón derecho y aquí tenéis la opción "Modificar texto" y ya podríamos aquí introducir la información que nos interese. Fijaos que siempre se adapta el texto al contenido. A partir de aquí, una vez introducidos todos los textos y todos los bloques, jugando siempre con el botón "Agregar forma" podemos pasar a modificar los diseños generales con la pestaña "Diseño", buscamos los formatos que más nos interese o con la pestaña "Formato" modificamos los formatos de objetos concretos. Por ejemplo, aquí el cuadro de dirección lo quiero cambiar de color, busco otro color y lo modifico, modificando con la pestaña de "Formato" cualquiera de los objetos, tanto los bloques como las líneas, lo que haga falta.