En este ejercicio vamos a crear una tabla e introducir unos datos. Vamos a crear una nueva diapositiva. Nos piden "título y objetos". Introducimos el título y en el bloque principal buscamos el botón que nos permite insertar una tabla. Nos preguntará cuántas columnas y filas queremos, en este caso, nos piden cinco columnas y seis filas. Aceptamos y ya tenemos la tabla. Ahora, nos falta introducir los datos dentro de esta tabla. Introducimos alguno, por ejemplo, el título de la primera columna, título de la segunda, así vamos introduciendo datos. Una vez tengamos los datos introducidos, ya podemos dedicarnos a dar formato a esta tabla. Podemos seleccionar la tabla entera y, con la ficha contextual de "diseño", modificar formatos generales de toda la tabla; o, con la ficha presentación, modificar formatos más concretos, por ejemplo, si tenemos toda la tabla seleccionada podemos modificar su altura, fijaos cómo las líneas, las filas de esta tabla van aumentando su altura. O si vemos que el texto no nos queda bien porque está en la parte superior, queda demasiado espacio debajo, pues jugamos con las alineaciones, en este caso, podríamos centrar verticalmente. Podemos, en cualquier momento, añadir o eliminar filas o columnas, modificar anchuras, lo que queramos. Es cuestión de utilizar los diferentes botones que nos ofrece esta ficha contextual de "presentación", seleccionando previamente, claro está, aquello que queramos modificar.