[MÚSICA] Con esta unidad trabajeremos
una función muy específica, las transiciones y animaciones
de la diapositiva. Veremos cómo poner transiciones para tener
un efecto de entrada a la diapositiva, y cómo animar los diferentes
objetos de una diapositiva. Para que la entrada a las
dispositivas no sea tan brusca, podemos aplicarle transiciones. Disponemos de una ficha Transiciones
con todas las opciones disponibles. En el primer grupo Transición
a esta diapositiva elegiremos el tipo de transición. Vamos a ir probando hasta
encontrar la que nos interese. Una vez elegida, tenéis el botón de Opciones de efecto
para hacer alguna modificación. [SONIDO] A continuación, podéis añadir un sonido a esta transición. Disponemos de varios sonidos. Por ejemplo, campana. Si queremos ver cómo queda, siempre disponemos del primer botón
Vista previa para comprobarlo. Y si el sonido que queréis poner es un
sonido que tenéis vosotros en el disco duro, podéis elegir la opción Otro
sonido e indicar dónde está este sonido. Después podéis modificar
también la duración. Esta transición puede ser
más lenta o más rápida, indicando el tiempo que ha de durar. También podemos indicar que la
transición sea al hacer clic con el ratón o después de un cierto tiempo de
manera que sea una transición automática. Esto permitirá que sea el usuario quien
determina cuándo pasar de diapositiva o que lo haga automáticamente
cada cierto tiempo. Por último, un botón no menos
importante Aplicar a todo. En principio yo puedo aplicar una
transición a cada una de las diapositivas o aplicarla a una y con
el botón Aplicar a todo conseguimos que la misma animación
sirva para todas las diapositivas. De esta manera cuando proyectemos,
you tenemos un efecto de transición. [AUDIO_EN_BLANCO]