[MÚSICA] Con esta unidad, Preparación del proceso
de salida, aprenderemos a seleccionar el formato de salida apropiado para
la presentación, a pasar el corrector ortográfico, añadir notas,
a borrar diapositivas y a reordenarlas. Después, todo lo que podemos configurar
a la hora de imprimir la presentación. Y para acabar, aprenderemos
a ocultar diapositivas, a utilizar herramientas de navegación en pantalla, a
proyectar la presentación y a exportarla. Por defecto, las presentaciones
de Power Point están configuradas para presentarlas en la pantalla
del ordenador o proyectarlas, pero existen otros formatos
que podemos escoger. En la ficha Diseño encontraremos un botón,
Tamaño de Diapositiva que nos lo permite. Aquí, por ejemplo, podemos escoger entre el tamaño estándar
o una pantalla panorámica dependiendo del tipo de ordenador que dispongamos,
o podemos personalizar. Aquí dispondremos de diferentes
formatos de pantalla dependiendo de si vamos a proyectar en un ordenador
o vamos a imprimir en un papel, tipo de papel, tipo de pantalla, etcétera. Elegimos cuál será la salida
de esta presentación. Aquí también podéis determinar si
esta presentación, las diapositivas, se mostrarán en vertical u horizontal al
igual que las notas, documentos o esquemas o incluso podríamos especificar
la anchura y la altura de las diapositivas a la vez que podemos indicar,
de cara a la numeración, por qué número comenzará la
numeración de diapositivas. Esto será útil si esta
presentación es continuación de otro documento de presentación. En cualquier momento podemos realizar la
corrección ortográfica y gramatical de la presentación. Para ello,
como en cualquier aplicación de Office nos vamos a la ficha Revisar y allí
encontraremos el botón Ortografía. Clicamos este botón y empieza a buscar por
toda la presentación posibles errores. Cuando los encuentra nos lo marca. En este caso, tenemos esta palabra que ha
encontrado como posiblemente incorrecta. Si hago clic con el botón derecho,
me mostrará posibles soluciones. En este caso sería Objetivos;
o puedo ver estas posibles soluciones también aquí a la derecha en el
panel de ortografía que nos ha abierto. Podríamos seleccionar la
respuesta correcta o escribirla. Una vez seleccionada o escrita,
podemos continuar pidiendo Cambiar si queremos
que cambie sólo esta palabra o Cambiar todo si queremos que cambie
este mismo error en cualquier parte de la presentación si existe sin
necesidad de que vuelva a preguntarlo. Si vemos que es correcto o
creemos que es correcto, podemos utilizar Omitir u Omitir todo. Si la palabra es correcta y no queremos
que nos vuelva a preguntar nunca más, la podemos agregar al diccionario de manera que la aprende y you no
volverá a darla como error. Si queremos comprobar qué
diccionario tenemos seleccionado, pues podemos mirar la barra de estado donde aquí a la izquierda nos indicará
qué diccionario está utilizando. Si queremos utilizar otro diccionario,
podemos seleccionar cualquier bloque de texto o cualquier palabra,
hacer clic donde indica el diccionario y cambiar al diccionario que queramos. Recordad siempre con los
diccionarios que sólo disponemos de los diccionarios marcados
con esta marca ABC. Para el resto de diccionarios,
tendríamos que adquirirlos e instalarlos. Para cada diapositiva
podemos hacer anotaciones de manera que nos puedan servir de apoyo
en el momento de realizar la presentación. Estas anotaciones no se
verán mientras se proyecta. Sólo el orador es el que podrá
tener acceso a estas anotaciones. En la pantalla normal, fijaos cómo en
la parte inferior hay un pequeño bloque donde nos pone Haga clic
para agregar notas. Aquí es donde directamente
añadimos las anotaciones. Entonces, 'Recordar que hay que hacer lo que sea'. Si necesitáis hacer
anotaciones más grandes, podéis aprovechar la
vista de Página de notas. Si vamos a la ficha Vista,
podemos pedir esta vista, Página de notas, y aquí dispondremos de más espacio
para escribir anotaciones largas. Si no, si es una pequeña anotación,
es suficiente con la Vista Normal. Podemos reordenar las diapositivas
en cualquier momento. Al principio podríamos hacerlo
desde la vista Normal. Podemos coger cualquiera de
las diapositivas, por ejemplo, esta de Objetivos y trasladarla
simplemente arrastrándola. Puedo eliminarlas con la tecla Suprimir o también puedo hacerlo desde la vista
de Clasificador de diapositivas. Si vamos a la ficha Vista y pedimos esta
vista, Clasificador de diapositivas, tendremos la ventaja de ver más
diapositivas a la vez y por lo tanto, hacer más cómodo el traslado de
cualquiera de las diapositivas y podré trasladar, borrar o duplicar. Si yo quiero duplicar una diapositiva,
simplemente la arrastro, pero con la tecla Control presionada y lo
que estoy haciendo es una duplicación. Fijaos que en el ícono de
cursor hay un signo más. Indica que no estoy trasladando sino
que estoy duplicando la diapositiva. Para reorganizar,
lo ideal es utilizar esta vista aunque muchas veces podemos
ir a la vista Normal y realizarlo tranquilamente
en el panel de la izquierda. [AUDIO_EN_BLANCO]