[MÚSICA] Para imprimir la presentación podemos
utilizar el botón Impresión rápida de la barra de acceso rápido. Ahora bien, hay que tener presente que
esta opción no pregunta nada, imprime una copia de la presentación imprimiendo
una diapositiva en cada página. Si queremos antes de imprimir
comprobar cómo nos quedaría y modificar alguna
configuración de impresión, lo mejor es ir a la ficha Archivo
y utilizar la opción Imprimir. Aquí nos mostrará cómo
imprimiría esta presentación. Podemos ir viendo las diferentes páginas,
nos indica cuántas páginas tenemos, en este caso seis, y podemos
modificar algunas configuraciones. En la parte izquierda podremos
indicar en el apartado Impresora a qué impresora queremos imprimir. Podemos con el enlace Propiedades
de impresora determinar alguna configuración dependiendo siempre del
tipo de impresora que tengamos instalada. Y en el apartado Configuración
encontraremos otras preferencias que podemos modificar. Por ejemplo, podemos indicar que
imprima todas las diapositivas o que imprima solo la diapositiva actual,
la que estamos visualizando, o un rango personalizado que nos permitirá determinar
qué diapositivas queremos imprimir. Para indicar cuáles ha de imprimir,
simplemente debemos escribir en el campo Diapositivas los números de
las diapositivas, por ejemplo 1, 3 y 8. 6, solo tenemos 6. Siempre separadas por coma o si es
un rango separado por un guión. Por ejemplo de la 1 a la 3, y la 6. También podemos determinar que imprima la diapositiva en página completa,
cada página una diapositiva. Esa es la impresión estándar. Mientras no digamos lo contrario,
siempre lo imprimirá así. Podemos pedir que imprima
la página de notas. Es decir, en cada página pondría
una diapositiva y debajo las notas que hayamos añadido. Podemos escoger esquema para imprimir
solo los textos de las diapositivas. O podemos indicar que imprima
varias diapositivas por hoja. [SONIDO] También podemos intercalar o no si hacemos
una impresión de varias copias. Y por último, podríamos modificar la impresión para indicar que lo haga
en color, blanco y negro o en grises. El último enlace Editar encabezado y
pie de página si lo vemos nos da acceso al cuadro de diálogo de Encabezado y pie
de página que you vimos anteriormente. Una vez modificadas estas configuraciones,
you podemos hacer clic en el botón Imprimir para
que imprima nuestra presentación.