[MÚSICA] [MÚSICA] A cualquier objeto que tengamos en nuestra
presentación le podemos asignar una acción o un vínculo que nos permita por ejemplo
desplazarnos a otra diapositiva, abrir otra presentación,
abrir un programa o juntar un sonido. Vamos a añadir un objeto
para ver un ejemplo. Nos vamos a la ficha Insertar,
elegimos una forma, la dibujamos, le ponemos un nombre, ponemos metodología, porque queremos que este objeto nos desplace directamente
a la diapositiva de metodología. [SONIDO] Una vez que tenemos el objeto, lo seleccionamos y en la ficha Insertar
encontraréis dentro del grupo Vínculos, el botón Acción. Demos clic en este botón,
nos aparecerá el cuadro de diálogo de configuración de la acción y
aquí determinaremos qué queremos que haga este objeto al hacerle clic o al
pasar el ratón por encima del objeto. Tenemos que coger cualquiera
de estas dos opciones. Normalmente utilizamos la de clic,
pero también podemos hacerlo sin necesidad de presionar
el botón, simplemente pasando por encima. Aquí podríamos pedir un hipervínculo,
es decir, que nos enlace a otra diapositiva
o algún otro archivo. Podemos pedir que nos ejecute un
determinado programa que elegiríamos con el botón Examinar. Podíamos pedir que nos ejecute una macro
si la tenemos definida o podríamos pedir que nos reproduzca un sonido suyo o
que tengamos en nuestro disco duro. Como ejemplo vamos a hacer un hipervínculo
a la diapositiva de metodología, por lo tanto, pedimos hipervínculo,
elegimos la opción diapositiva e indicamos a qué
diapositiva nos queremos trasladar. En este caso la de Metodología. Aceptamos y vamos a probarlo. Aceptar. you tenemos configurada
la acción de este objeto, proyectamos y probamos. Clic en el objeto y nos ha desplazado
directamente a la diapositiva Metodología. Así con cualquier objeto que
tengamos en nuestra presentación. Tanto objeto como texto. También podemos seleccionar una
palabra y transformarla en un enlace, en un vínculo o en una acción. Si queremos enlazar a una página web, podemos utilizar directamente
el botón hipervínculo. Este botón simplemente nos pedirá
que elijamos la diapositiva o que elijamos en la parte izquierda,
archivo o página web. De esta manera escribiríamos
en la casilla dirección, la dirección de la página web a la cual
queremos conectarnos y a partir de ahora al hace clic en este objeto,
nos enlazaría a esa página web. A parte de utilizar cualquier objeto,
dentro del elemento de formas, si os fijáis
en la parte inferior del desplegable, encontraréis los botones de acción. Podéis aprovechar estos botones
para hacer desplazamientos. Por ejemplo puedo coger cualquiera
de estos, el de ir hacia adelante. Elijo esta forma, este botón de acción,
lo dibujo y automáticamente como es un botón de acción, you me abre
la ventana de configuración de acción. En realidad es una forma normal
y corriente pero preparada you para configurarla como acción. Puede darse el caso que al
hacer la proyección de nuestra presentación haya alguna dispositiva
que no queramos mostrar, pero que no nos interese eliminar porque seguramente
la necesitamos para otras ocasiones. En estos casos lo que podemos hacer
es ocultar algunas diapositivas. Para ello vamos a la ficha Presentación
con Diapositivas y aquí encontraremos el botón Ocultar diapositiva. Simplemente activamos la diapositiva, visualizamos la diapositiva que queremos
ocultar y clicamos el botón ocultar. Fijaos como aquí a la izquierda el número
de la diapositiva que hemos ocultado, queda tachado. Esta diapositiva you no se
visualizará durante la presentación. Seguimos teniendo la diapositiva,
pero no la muestra. Para volverla a hacer visible, simplemente
volvemos a hacer clic en el mismo botón y you vuelve a ser
visible esta diapositiva. De esta manera ocultamos las diapositivas
que no queramos ver en alguna ocasión. [AUDIO_EN_BLANCO]