[MÚSICA] Vamos a ver ahora cómo proyectar nuestra presentación
y qué podemos hacer durante la proyección. En principio, para proyectarla, podemos utilizar el botón Presentación
con diapositivas de la barra de estado. Si hago clic en este botón, ejecuta la
presentación y la podemos ir viendo. Eso sí, lo hace a partir de la
página activa de la diapositiva que estamos viendo. Si queremos que se inicie la
presentación en la primera diapositiva, lo que haríamos es utilizar de la
ficha Presentación con diapositivas, el primer botón desde el principio. Y aquí estemos en la
diapositiva que estemos, siempre ejecuta la
presentación por la primera. En realidad, tenemos las dos opciones, desde el principio o desde
la diapositiva actual. Una vez iniciamos la presentación,
para avanzar en esta presentación, a no ser que la hayamos
configurado como automática y ahí iría avanzando automáticamente cada ciertos
segundos según lo que hayamos configurado, también podemos avanzar simplemente
haciendo clic con el ratón. Cada clic es un avance de diapositiva. También podemos avanzar con la tecla
de espacio, [SONIDO] o podemos utilizar las flechas de desplazamiento
del teclado, las flechas derecha e inferior avanzan y las flechas izquierda y superior retroceden. Para finalizar la presentación, simplemente la tecla Escape,
y paramos la proyección. Vamos a volver a proyectar para ver unas
herramientas que nos pueden ser útiles y que visualizaremos si nos colocamos
en la esquina inferior izquierda. Aquí veis unos botones que nos permiten desplazarnos hacia la diapositiva
anterior o posterior, nos permiten utilizar unas
herramientas para señalar, tenemos aquí el botón este del lápiz,
lo desplegamos y fijaos que podemos escoger un puntero láser que
nos permita simplemente indicar alguna parte de la diapositiva o podemos utilizar una pluma para
marcar o dibujar cualquier cosa. [SONIDO] Tenemos también un borrador por
si nos hemos equivocado. Estas marcas que estamos haciendo desaparecen en el momento que
pasamos a la siguiente diapositiva. Si no queremos esperar a pasar y
queremos eliminarlas todas, tenéis la opción de borrar todas las entradas, de
esta manera, deja la diapositiva limpia. También tenemos el siguiente botón que nos
permite visualizar todas las diapositivas en pequeño, lo cual nos puede ser muy útil
para ir a una determinada diapositiva en cualquier momento. Enseguida podría ir a Metodología,
simplemente activando esta ventana. También tengo una lupa que me permite
ampliar alguna parte de la diapositiva. Para salir de esta lupa, tecla Escape,
y volvemos a la diapositiva. Y por último,
tenemos otro botón con varias opciones. Por ejemplo, tenemos la opción de
Pantalla, que me permite poner la pantalla en negro si tengo
que hacer alguna explicación, pero no quiero que se estén fijando en la
pantalla y así me prestarán más atención. En principio, si la sala está
oscura para proyectar bien, sería aconsejable que en lugar
de poner la pantalla en negro, la pusiéramos en blanco para
evitar quedarnos a oscuras. La dejamos en blanco, nadie you se fijará
en la pantalla, y continuamos teniéndolo. Para eliminar esta,
siempre la tecla Escape. Tenéis otras opciones como la Ayuda,
Finalizar la presentación, Ir a la última diapositiva vista, Utilizar
presentaciones personalizadas, etcétera. Es decir,
estos botones nos permiten configurar algún paso dentro de la proyección
de nuestra presentación. Cuando abrimos un documento de PowerPoint,
lo abre en la vista de Edición, tal como estamos viendo ahora, para que nosotros podamos hacer
las modificaciones que queramos. Cuando queremos presentar este
documento no nos interesa esta vista, queremos que automáticamente
se reproduzca, se proyecte. Para eso lo que haremos es, una vez hemos
acabado la presentación, hacer una copia mediante la ficha Archivo y la opción
Guardar como, haremos una copia en un formato especial que es Presentación
con diapositivas de PowerPoint. Esta copia con este formato permite que,
cuando abra este documento, se proyecte automáticamente sin necesidad de
ver la vista de edición y esto es lo más práctico para llevarnos esa presentación
allí donde queremos ejecutarla. Esta sería una opción, la más sencilla. Pero podemos encontrarnos
con otros problemas. Por ejemplo,
yo voy a hacer una presentación y el ordenador que me han puesto
para hacer esta presentación resulta que no tiene instalado el
PowerPoint, por lo tanto, no podré verlo; o no tiene alguna de las tipografías
que he utilizado en mi presentación, entonces podré verlo,
pero quedará un poco desmontado, no se verá exactamente igual
de cómo yo lo había creado; o esta presentación tiene documentos
externos que utilizo, vídeos, sonidos u otros archivos,
que por algún motivo me he olvidado. Para evitar estos problemas,
lo ideal es empaquetar la presentación. Para ello, vamos a la ficha Archivo
y utilizamos la opción Exportar. Aquí encontraremos la opción
Empaquetar presentación para CD. Aunque ponga para CD, no significa que
se haga esta empaquetación en un CD, sino que podemos elegir entre hacerla en
un CD o guardarla en nuestro disco duro, y después you la copiaremos en
un pendrive para llevárnosla. Pedimos Empaquetar, hacemos clic
en el botón de Empaquetar para CD-Rom, y aquí indicamos
todo lo que necesita. Primero el nombre,
damos nombre a este paquete, en realidad será una carpeta o un CD, sería el nombre del CD si lo grabamos
directamente a CD; indicamos qué archivos tiene que copiar, en principio será la
presentación, más con el botón Agregar, todos aquellos archivos que yo
necesite para la presentación. Una vez elegidos los archivos, hacemos
clic en el botón de Copiar a la carpeta o Copiar a CD,
depende de lo que me interese. Si damos Copiar a CD,
pues hará la grabación del CD. Si utilizamos Copiar a la carpeta, nos
preguntará qué nombre queremos darle a la carpeta y dónde queremos guardarla; ahora
mismo vamos a guardarla, por ejemplo, en el escritorio. Aceptamos. Pregunta si necesitamos incluir
todos los archivos vinculados, por si nos hemos olvidado nosotros alguno,
igual hemos indicado con el botón Agregar que añada una serie de
archivos que necesitamos, pero alguno que necesita la
presentación nos hemos olvidado. Si le decimos que sí, él buscará a ver qué
archivos faltan por añadir y los añadirá. Ahora, normalmente diríamos que sí, ahora
voy a decir que no para ir más rápido. you tenemos la presentación creada. Me ha creado una carpeta
aquí en el escritorio, se llama CDPresentación,
y dentro los documentos necesarios. Si yo me llevo esta carpeta,
si está grabada en un CD, al poner el CD, automáticamente
AUTORUN ejecutará la presentación. Simple llevado en un pendrive, pues
puedo directamente abrir el documento de presentación, en este caso Introducción,
y funcionará la presentación sin ningún problema, independientemente de si
tienen o no instalado el PowerPoint, de si tienen tipografías que yo he utilizado y
seguro que no me he dejado ningún archivo. Esta opción de empaquetación
realmente es muy aconsejable para evitar problemas el día que se
tenga que hacer la presentación.