[MÚSICA] Disponemos de diferentes vistas, es decir, diferentes
visualizaciones de la presentación dependiendo de la tarea
que queramos realizar. Por defecto, cuando abrimos una presentación
la abrimos con la vista normal. Esta vista nos muestra una diapositiva
y a la izquierda el listado de diapositivas en pequeño para que podamos
escoger con qué diapositiva trabajar. Para cambiar de vista, utilizaremos los botones que encontraremos
a la derecha de la barra de estado. Aquí tenemos, nos está indicando que
la vista actual es la vista normal, que es la que más utilizaremos. Pero podemos cambiar de vista, por
ejemplo, utilizar la vista Presentación, que es la que utilizaremos para proyectar,
para mostrar la presentación. Nos irá mostrando las diapositivas una a una. Aparte de estas dos vistas importantes, tenemos también la vista de
clasificador de diapositivas. Esta vista es muy útil porque nos
muestra en una sola pantalla todas las diapositivas de nuestra presentación. Sobre todo nos será muy
útil cuando queramos modificar la posición de las diapositivas, queramo mover cualquiera de las
diapositivas o tener una visión global. Aparte de estos botones de la
barra de estado, disponéis en la ficha Vista de estos botones dentro del grupo Vistas de presentación que nos
permiten indicar qué vista queremos. Aparte de los que you hemos visto,
tenemos también la Vista esquema, que lo que hace es sustituir el panel
de la izquierda donde veíamos las diapositivas en pequeño por
el texto de las diapositivas. Si lo que más nos importa en este
momento es comprobar los textos, puede ser más útil la vista de
esquema que la vista normal. Dependiendo de lo que quiera hacer
utilizo una vista o utilizo otra. También disponemos de una nueva vista,
Página de notas, que no teníamos en la barra de estado,
y nos mostrará en una página A4 la diapositiva en pequeño y un espacio
por debajo donde agregar las notas, las anotaciones que queramos hacer para
luego cuando hagamos nuestra presentación. Estas anotaciones no van a verse,
solo las verá el orador, aquel que ejecuta esa presentación,
no el público. Dependiendo de lo que queramos hacer
utilizaremos una presentación u otra. [AUDIO_EN_BLANCO]