[MÚSICA] Cada diapositiva tiene una
información concreta, pero detrás de esta capa
llamada diapositiva, tendríamos una segunda
capa que llamamos patrón. Este patrón nos permite añadir imágenes,
modificar formatos de texto que se apliquen no solo a esa diapositiva,
sino a todas las diapositivas. Para acceder a este patrón,
vamos a la ficha Vista y encontraremos el botón
Patrón de diapositivas. Activamos esta vista y nos
mostrará los diferentes patrones. Tenemos un patrón principal
en la parte superior, y luego un patrón para cada tipo
de diapositiva, según el diseño. Para cada diseño de diapositiva
disponemos de un patrón que se aplicará solo a esas diapositivas,
las que tengan ese diseño concreto. Si queremos aplicar algún formato o
añadir imágenes a todas las diapositivas, mejor utilizar el primer patrón,
que sería el patrón general. ¿Qué hacemos aquí? De entrada you podemos
fijarnos cómo no dice, haga clic para añadir texto,
sino que dice, haga clic para modificar el estilo de título del patrón o
el estilo del texto del patrón, es decir, aquí no vamos a añadir texto,
aquí vamos a modificar el formato. Por ejemplo, los títulos están en
verde y no los quiero en verde. Yo hago un clic dentro del título y busco en la ficha Inicio el
botón de color de texto, como lo haría en cualquier
diapositiva o en cualquier pantalla. Pondríamos un color azul, por ejemplo. De esta manera, no he cambiado el
color de título de una diapositiva, sino de todas las diapositivas. Lo mismo para el texto normal. Vamos a seleccionarlo y
modificar el tamaño de letra, los estilos, de manera que este cambio
afecte a todas las diapositivas. Lo mismo que hago para los formatos,
puedo hacer para imágenes. Si yo quiero, por ejemplo,
colocar en esta diapositiva una imagen, pero que aparezca todas las diapositivas,
lo que haré es, una vez en el patrón, insertarla, como
insertaría normalmente, ficha Insertar, botón Imágenes, busco la imagen
que quiero añadir y la inserto. La coloco, por ejemplo,
aquí en una esquina, la reduzco, y fijaros aquí a la izquierda cómo
esta imagen, este logotipo, me aparece en las diferentes diapositivas,
tengan el formato que tengan. De esta manera, cuando cierro
la vista con el último botón, Cerrar vista patrón,
vuelvo a las diapositivas, y fijaos como me aparecerá el
ícono en todas las diapositivas. Después de eso sí, tendremos que
ir vigilando que no haya objetos que tapen a esa imagen que hemos añadido. No olvidemos que el patrón es como una
capa que hay detrás de la diapositiva. Por tanto, cualquier cosa que
añadamos a la diapositiva, taparía lo que haya justo
debajo en el patrón. Pero la función principal
del patrón sería esta, añadir imágenes y determinar formatos
de texto para todas las diapositivas, sin necesidad de ir una por una. Aparte de aplicar formatos de texto
o añadir imágenes para todas las diapositivas, el patrón también
nos tiene preparadas tres zonas, que si nos adentramos vamos a verlas,
Vista, Patrón, aquí tenemos estas tres zonas que nos
permiten añadir un pie de página. Por ejemplo, pongo aquí presentaciones, texto que puedo modificar con la ficha
Inicio, como cualquier otro texto. Si cambio de ficha y quiero volver
a tener los botones del patrón, simplemente volvemos a esta ficha que ha
aparecido en el momento que entramos en el patrón, que es la ficha
Patrón de diapositivas. Puedo añadir un texto cualquiera,
puedo añadir la hora, la fecha,
y puedo añadir el número de diapositiva. Estos bloques que you tiene preparados,
los podéis colocar donde queráis, simplemente trasladándolos. Para indicar qué bloques de estos
queremos visualizar y qué bloques no, lo podemos hacer directamente
desde la ficha Insertar. Aquí encontraremos en el grupo Texto,
el botón Encabezado y Pie de página. Aquí veréis los tres bloques, Fecha y Hora,
Número de diapositiva y Pie de página. Tal y como está ahora, veríamos la fecha, concretamente la fecha actual; podemos
elegir siempre entre la fecha actual, la del momento que se visualiza,
o una fecha fija que nosotros escribamos. Visualizaríamos también el número de
diapositivas porque está activado, pero no veríamos el pie de esa palabra
de presentaciones que acabo de escribir. Si queremos que se vea,
simplemente la activamos y determinamos cuál de esos tres bloques,
cuáles queremos visualizar. Fijaos en la última opción,
No mostrar en diapositiva de título, que nos es muy útil para que estos
bloques no se visualicen en la primera. Normalmente no nos interesa que en
la portada se vean estos bloques, tanto en el pie de página como la fecha o,
o el número de diapositiva. Aplicamos, vamos a visualizarlo,
estamos en patrón de diapositivas, cerramos la vista, y aquí veríamos cómo en las diferentes
diapositivas nos mostraría, por ejemplo, la hora y el número de diapositiva, junto con el
texto presentaciones que hemos puesto. [AUDIO_EN_BLANCO] Todo
aquello que sea repetitivo, recordad que para eso tenemos el patrón. Importantísimo en PowerPoint
utilizar este patrón. Aparte de que nos ahorra trabajo, nos crea
una presentación mucho más aceptable. [AUDIO_EN_BLANCO]