Realice un respaldo de sus datos



Su disco duro puede fallar. Su computadora portátil puede perderse. Pueden robar su teléfono. Quizá borró la versión original de un documento importante. Tener un respaldo puede evitar la 
pérdida de datos irreemplazables, como fotos familiares. Para hacer un respaldo correcto de los datos, necesitará una ubicación de almacenamiento adicional para los datos y deberá copiar 
los datos en dicha ubicación periódica y automáticamente.

La ubicación adicional para los archivos de copia de seguridad puede estar en su red doméstica, una ubicación secundaria o la nube. Si almacena los respaldos de los datos de manera local, 
tendrá el control total de los datos. Puede decidir copiar todos sus datos en un dispositivo de almacenamiento conectado a la red (NAS), un disco duro externo simple o puede seleccionar 
solo algunas carpetas importantes para hacer un respaldo en unidades de memoria USB, CD/DVD o incluso cintas. En dicho escenario, es usted el propietario y es totalmente responsable del 
costo y el mantenimiento de los equipos del dispositivo de almacenamiento. Si contrata un servicio de almacenamiento en la nube, el costo depende de la cantidad de espacio de 
almacenamiento que necesita. Con un servicio de almacenamiento en la nube, como Amazon Web Services (AWS), tendrá acceso a sus datos de respaldo siempre que tenga acceso a su cuenta. 
Cuando contrata servicios de almacenamiento en línea, es posible que deba ser más selectivo respecto de los datos que respalda debido al costo del almacenamiento y las constantes 
transferencias de datos en línea. Uno de los beneficios de guardar un respaldo en una ubicación alternativa es que es seguro en caso de incendio, robo u otro desastre, excepto que falle 
el dispositivo de almacenamiento.
