A lo largo de este curso aprenderás mucha información nueva acerca de la herramienta de Power BI Desktop. Por ello, te recomiendo que antes de comenzar con el proyecto guiado te 
familiarices con los siguientes conceptos.

A continuación tienes un conjunto de recursos que creo que te serán de utilidad:

    Foros de la comunidad Power BI
    Galería de dashboards
    Microsoft learn path

Fundamentos de Power BI

Power Bi es una de las herramientas mas relevantes dentro del campo del Business Intelligence. Esto se debe a que ofrece ventajas como:

    Permite conectar, transformar y analizar millones de datos
    Permite construir modelos relacionales de manera fácil y automatizada.
    Permite definir cálculos complejos de forma sencilla con DAX
    Permite generar informes personalizados, interactivos y con capacidades de analítica avanzada.
    Es intuitivo, potente y gratis para comenzar

Hay dos tipos de servicio:

    Power BI Desktop: es una herramienta de análisis de datos y creación de informes para la instalación en local.
    Power BI Service: es un servicio basado en la nube. Admite la edición ligera de informes y la colaboración para equipos y organizaciones.