Las organizaciones usan informes para supervisar y registrar el 
rendimiento e identificar tendencias y varianzas. Cuando una 
organización toma decisiones, se basa en la información proporcionada 
por los informes. Los informes impulsan el comportamiento y las 
medidas de la organización, en todos los niveles y en todos los 
aspectos.

Después de haber agregado objetos visuales al informe, puede realizar 
más mejoras y modificarlo antes de compartirlo con el público. 
En este módulo se van a aplicar las funciones disponibles en el 
editor de informes de Power BI Desktop a los objetos visuales, a fin 
de transformar el informe en una historia basada en datos. Se va a 
proporcionar a los usuarios una experiencia de navegación y un diseño 
de informe más eficaces, y se les van a ofrecer herramientas 
adicionales para que puedan explorar mejor la información que se 
presenta en los objetos visuales. Luego se va a publicar el informe 
para que los usuarios puedan acceder a la información que necesitan 
para tomar decisiones.

En el escenario de este módulo, trabaja como desarrollador de 
Power BI para Tailwind Traders. A los jefes les resulta difícil tomar 
buenas decisiones empresariales basándose en la calidad actual de los 
informes. Por lo tanto, los jefes le han solicitado un informe en el 
que se muestre toda la información que necesitan para realizar sus 
actividades de planeación y previsión anuales y, en última instancia, 
ayudarles a tomar mejores decisiones estratégicas en la organización. 
Quieren que el informe sea conciso, preciso y bien diseñado, y que se 
muestre la información de una manera interesante que facilite la 
navegación y cumpla con los estándares de accesibilidad actuales.

Ya ha empezado a agregar y a personalizar objetos visuales en el 
informe. Ahora tiene que llevar el informe al siguiente nivel para 
satisfacer los requisitos de la dirección.

Al final de este módulo, podrá hacer lo siguiente: 

    Trazar un diseño de informe

    Agregar botones, marcadores y selecciones

    Diseñar la navegación de informes

    Usar interacciones básicas

    Usar interacciones avanzadas y obtención de detalles

    Configurar el formato condicional

    Aplicar criterios de segmentación, filtrado y ordenación

    Publicar y exportar informes 

    Hacer comentarios en los informes

    Usar el analizador de rendimiento para mejorar los informes

    Optimizar los informes para su uso en dispositivos móviles
