 Este curso muestra las capacidades del servicio Onedrive (antes Skydrive) el cual es muy útil para guardar y compartir nuestros archivos. Primero como método de almacenamiento y segundo como método de trabajo en equipo.

Deberían realizar este curso, por que el servicio onedrive es inherente a su correo electrónico, osea que si posees un e-Mail de Hotmail u Outlook, los 5gb de almacenamiento están ahí esperando a ser usados por ti. Sube tus archivos mas importantes, tus lecturas mas entretenidas, tus fotos familiares o tu música o vídeos favoritos. ¡Úsalo como gustes, pero úsalo!

La terminología es sumamente sencilla, si sabe lo común del uso de Microsoft Windows como cortar, copia y pegar, entenderá fácilmente este curso.

Por el momento no existe ningún material para descargar, debido a que es un servicio donde podrán subir sus propios archivos.

El curso es intensivo e intencionado para terminarlo a lo máximo en 1 hora. Ir al grano es lo preferente aquí.

La estructura del curso es ir de lo básico a lo profesional.

La primer sección explica como entrar al servicio de distintas maneras.

La segunda sección menciona como crear, manejar y compartir archivos, así igual cada una de las opciones que se encuentran en Onedrive.

Y la tercer sección hace uso de las opciones avanzadas de Onedrive desde la computadora y del celular o la tablet.

Y como bonus extra un par de exámenes de 7 preguntas cada uno.

Espero y sea de gran utilidad.
Lo que aprenderás

    Aprende a respaldar tus archivos en Onedrive
    Respalda fotos, archivos, música y mas.
    Comparte archivos con otros usuarios.
    Aprende a usar Onedrive desde tu PC y tu Celular.
    Usa Onedrive desde tu Tablet o iPad.

¿Hay requisitos para realizar el curso?

    Necesitan tener una cuenta de correo Hotmail u Outlook.
    O crear una cuenta nueva en Onedrive.

¿Para quién es este curso?

    Toda aquella persona que desea guardar sus archivos en la nube.
    Toda aquella persona que no quiere perder sus archivos importantes.
    Aquellas personas que quieran compartir y trabajar con archivos desde distintos puntos de acceso.