Los autores de informes pueden usar 
características adicionales para mejorarlos, a 
fin de obtener información analítica de los 
datos con características como la exportación 
y las preguntas y respuestas. En este módulo, 
se examinarán detenidamente los datos e 
informes de Power BI y, después, se extraerá 
valor con análisis más exhaustivos. Además, 
aprenderá a ordenar los datos y a presentar el 
informe de forma coherente. Obtendrá 
información sobre cómo obtener un resumen 
estadístico de los datos y exportar datos de 
Power BI. También se aplicarán y realizarán 
análisis avanzados en el informe para obtener 
información más detallada y significativa 
sobre los datos.