[MÚSICA] Con esta unidad nos familiarizaremos
con el uso de la aplicación. En el primer apartado, primeros pasos, veremos cómo abrir y cerrar la aplicación,
cómo abrir y cerrar documentos, cómo crear nuevos documentos y
cómo guardar nuestros documentos. También veremos las diferentes partes
de la ventana y sus funciones. En el segundo apartado, configuración
del entorno, veremos cómo modificar la visualización del documento y cómo
modificar las preferencias del documento. En el tercer apartado,
operaciones básicas, veremos cómo introducir texto,
cómo seleccionarlo, modificarlo, copiarlo, borrar una parte y
cómo buscar determinado texto. En el cuarto apartado veremos cómo utilizar el corrector
ortográfico y gramatical. Y en el quinto apartado veremos
cómo imprimir, número de copias, orientación, márgenes del
documento y mucho más. Vamos a empezar a trabajar,
buscamos la aplicación en el botón inicio. Aquí nos aparecen todos los programas. Una vez localizada, clicamos. Nos aparece la pantalla
de inicio del Word, donde nos permite elegir qué tipo de
documento queremos crear, un documento en blanco o utilizar cualquiera de
las plantillas que nos ofrece Word. En este caso,
vamos a abrir un documento en blanco. Y you tenemos el Word abierto. you que vamos a utilizarlo a menudo,
lo que podemos hacer es anclar este programa
en la barra de tareas. Para ello, simplemente nos dirigimos al
botón de Inicio, buscamos la aplicación, le hacemos clic con el botón derecho
y aquí encontraremos la opción Más y dentro la opción
Anclar a la Barra de Tareas. De esta manera, vemos cómo en la barra
de tareas nos aparece el ícono de Word y siempre lo tendremos disponible. Vamos a comprobarlo, cerramos la
aplicación como cualquier ventana, hacemos clic en la cruz y aunque
hayamos cerrado la aplicación, siempre la tendremos disponible
en esta barra de tareas. Hacemos clic y volvemos
a abrir la aplicación. Vamos a ver lo que tenemos
en la ventana de Word. En la parte superior, como en cualquier
ventana, veremos la barra de título con el nombre del documento y a la
derecha los botones de Minimizar, Maximizar, Restaurar y
Cerrar el documento. Debajo de esta barra de título
tenemos la cinta de opciones, en ella encontraremos todas las opciones que
nos proporciona Word para trabajar. Estas opciones están clasificadas
por fichas, según el tipo de opción. Tenemos la ficha de Inicio,
Insertar, Diseño, según lo que queramos hacer,
utilizaremos una u otra ficha. Dentro de cada ficha
encontraremos diferentes grupos, por ejemplo, en Inicio tenemos el grupo
Portapapeles con las órdenes propias de Copiar, Pegar, etcétera. En el grupo Fuente encontraremos
las órdenes de Formato, Formato de letra y así en cada grupo
iremos viendo órdenes específicas. Encima de la cinta de opciones
encontramos la barra de acceso rápido, en este caso con tres opciones,
Guardar, Deshacer y Rehacer. Esta barra nos es muy útil porque podemos
añadirle los botones que queramos. Normalmente lo que hacemos es añadir
aquellos botones que más utilizamos, de manera que no tengamos que ir buscando
en la cinta de opciones dónde está esa opción. Este último botón, que vemos en la
barra de acceso rápido, nos muestra una serie de opciones que podemos añadir,
por ejemplo, puedo añadir la opción Abrir, que me permitirá abrir documentos,
le hago un clic y you tenemos un nuevo botón añadido
a esta barra de acceso rápido. A parte de estos botones,
de estas opciones que nos permite añadir, tenemos la opción Más Comandos, que nos
da acceso a todas las órdenes de Word, las que you tenemos en la cinta
de opciones y algunas más. En la parte superior elegimos qué
tipo de órdenes queremos buscar, por ficha o simplemente que
nos las muestre todas, en este caso elegiríamos
Todos los comandos, y aquí nos mostraría ordenado alfabéticamente
todas las opciones que podemos añadir. Por ejemplo,
quiero añadir la opción Color 3D, la selecciono,
le hago un clic al botón agregar y aquí a la derecha you veo
que me ha añadido esta opción. Vamos a comprobarlo,
aceptar y you tenemos aquí el botón. Tenemos, hemos añadido un nuevo
botón a la barra de estado. Si lo queremos eliminar,
volvemos a este botón, si es uno de los, de las opciones que nos
muestra al principio, la desactivamos y, si no, volvemos a Más Comandos, a la derecha elijo el botón que
quiero eliminar y lo quito. [SONIDO] Os aconsejaría que pusiereis en
esta barra las opciones Nuevo, Abrir, Guardar, Ortografía y Gramática y en principio con éstas sería suficiente. A partir de aquí, en Más Comandos buscad las opciones que
más utilizáis y las podéis ir añadiendo. Debajo de la cinta de opciones
y a la izquierda de la ventana tenemos las reglas. Estas reglas nos indican el
espacio destinado a texto y nos permiten aplicar los sangrados
de párrafo y las tabulaciones. Si no os aparecen estas reglas,
las podéis activar desde la ficha Vista. En esta ficha encontraremos opciones que nos permiten mostrar
u ocultar partes de la ventana. Aquí encontramos dentro del grupo Mostrar, el botón Regla,
si no tuviéramos la regla visible, estaría desactivado, simplemente lo
activamos y you muestra esas dos reglas. A la derecha de la pantalla encontramos
la barra de desplazamiento, que nos permite visualizar las
diferentes partes del documento. En la parte inferior nos encontramos con
la barra de Estado, donde a la izquierda nos da información como número de páginas
o el total de páginas, el número de palabras que tiene el documento y el
idioma utilizado para la corrección. A la derecha de esta barra de Estado,
encontramos los botones de Vistas para indicar cómo queremos mostrar
el documento y la barra de Zoom que nos permitirá ampliar o
reducir la vista del documento. [AUDIO_EN_BLANCO]