En esta actividad vamos a trabajar la numeración en las viñetas. Es una actividad muy sencilla y muy rápida. Para ello utilizaremos los dos botones que tenemos en el grupo de párrafo, de "Viñetas" y "Numeración". Lo que sí que es muy importante, cada vez que marquéis con "Viñetas" o "Numeración" una serie de párrafos, que lo seleccionéis bien, seleccionéis exactamente aquellos párrafos que queréis numerar o marcar sin seleccionar ni de más ni de menos. Si no lo hacemos correctamente, nos puede dar problemas después, a la hora de hacer correcciones. Una vez seleccionado, simplemente escogemos el botón correspondiente, en este caso, queremos numerar, clicamos el botón y ya está numerado. ¿Que queremos modificar esta modificación, esta numeración?, desplegamos el botón y buscamos cualquier otro formato o, con la opción "Definir nuevo formato", especificamos más opciones. En este caso, simplemente queríamos numerar. Para los otros párrafos, queremos marcarlos con una viñeta. Seleccionamos los párrafos correspondientes, comprobando que estén bien, pedimos viñeta. Nos pone la última que se haya utilizado, en este caso, un punto. Si no es la que nos interesa, desplegamos el botón y buscamos aquella que nos interese. Si no está entre esta muestra, iríamos a "Definir nueva viñeta" y aquí podemos buscar la viñeta que nos interese. En este caso, escogemos esta. Ya está hecho el ejercicio.