[MÚSICA] Cuando trabajamos con documentos grandes,
nos podemos encontrar con varios párrafos que tienen el mismo formato. Por ejemplo, imaginemos un
documento que contiene 50 títulos, esos 50 títulos tienen el mismo formato, una determinada letra,
un determinado tamaño, color, etcétera. Es muy pesado tener que aplicar
a cada nuevo título esos formatos y además debemos recordar exactamente qué
formatos eran para que todos sean iguales. Todo eso nos lo puede ahorrar
el uso de los estilos. Fijaos en la ficha Inicio, grupo Estilos,
nos ofrece una serie de estilos. Si me pongo encima de cualquiera de ellos, modifica el párrafo que tenga
seleccionado en ese momento. Fijaos que queda marcado el estilo Normal,
en principio cualquier documento, mientras no digamos lo contrario,
le aplicará el estilo Normal. Este estilo tiene unas características,
un tipo de letra, un tamaño, los estilos, a mí lo que me interesa es aplicar a unos determinados párrafos,
un determinado estilo. Por ejemplo, subo para arriba,
aquí tengo el título, El ordenador, me coloco dentro o selecciono el título,
cualquiera de las dos opciones es válida y en los botones de Estilo busco
el estilo que a mí me interese. Despliego el cuadro y por ejemplo,
elijo el estilo Título, hago clic y a este párrafo le he
aplicado una serie de formatos. Si yo busco el siguiente título,
Hardware, por ejemplo, me coloco en este título,
indico que me interesa el estilo Título y you lo aplica y así para los 50 títulos,
todos los títulos que tenga. Me ahorro trabajo porque you no tengo
que estar aplicando los formatos, me aseguro que todos los títulos
sean iguales y sobre todo, si yo quiero modificar los títulos,
no tengo por qué modificar uno por uno. Imaginemos que yo quiero que estos títulos
tengan una línea debajo del título. Buscaré un título, cualquiera de ellos,
coloco en este título, voy a los botones de Estilo,
busco el estilo, hago clic con el botón
derecho y pido Modificar. En el cuadro de diálogo de Estilos
hago las modificaciones necesarias, tenemos las básicas en esta parte
superior, tipo de letra, el tamaño, los estilos o el color y
si no utilizo el botón Formato que tengo en la parte inferior,
que me da acceso a todos los formatos. Por ejemplo,
el que me interesa ahora es el de Borde. Pido, indico que quiero una
línea en la parte inferior, acepto y you lo tenemos, Aceptar. Me ha colocado esa línea debajo del
título, pero no solo en este título, sino en todos los párrafos
que tengan este formato. Vamos a comprobarlo. Subimos, fijaos cómo el
título Ordenador también. Si tenía 50 títulos,
los 50 títulos han sido modificados. Fijaos, el texto normal tiene una alineación izquierda y a mí me
interesaría que estuviera justificado. Mientras no apliquemos ningún estilo,
todos los párrafos del documento tendrán asignado el estilo Normal,
por lo tanto, si yo modifico este estilo Normal,
botón derecho, Modificar, vamos a cambiarle de
tipo de letra, ponemos Calibri, tamaño 10, aceptamos. Fijaos que no importa donde
estuviéramos colocados, no ha modificado un párrafo solo,
sino todos los párrafos del documento, excepto los que tienen asignado otro
estilo, en este caso los dos títulos. Por lo tanto, hemos de tener presente
que el estilo Normal afecta a todo el documento, menos los que nosotros
hayamos indicado que tienen otro estilo. A parte de los estilos
que nos ofrece Word, nosotros podemos crear los
estilos que necesitemos. Por ejemplo, vamos a crear un estilo
que haga que el texto esté enmarcado, que sea más estrecho y con un font,
un estilo que llamaremos Especial. Para hacerlo nos vamos al indicador de
cuadro de diálogo del grupo de Estilos, hacemos clic y nos aparece
el listado de estilos, que es lo mismo que los botones de la
parte superior pero en forma de listado, también podemos utilizarlo
y en la parte inferior encontraremos el botón Nuevo estilo,
hacemos clic en este botón, aparece el cuadro de diálogo de Estilos
que hemos visto cuando modificábamos. Y lo primero,
le ponemos el nombre Especial. El tipo de estilo sería Párrafo,
no es necesario modificarlo, basado en, indica que cogerá los formatos del estilo, en este caso Normal,
más las modificaciones que hagamos. Estilo del párrafo siguiente,
aquí indicaríamos si el siguiente párrafo, cuando haga un punto y aparte dentro de
este párrafo, tendría el mismo formato, en este caso formato Especial,
o debería ser el normal, lo podemos indicar tranquilamente aquí. Vamos a suponer que este formato
Especial es propio para un solo párrafo, por lo tanto, lo ideal sería
que el siguiente fuera Normal. Buscamos y lo indicamos. ¿Cómo queremos este párrafo? Lo queremos con la alineación justificada, lo queremos con unos bordes,
nos vamos a Formato, pedimos Borde y le pedimos,
por ejemplo, Cuadro. También quiero que sea más estrecho,
por lo tanto, me voy a Párrafo, hago un sangrado de dos centímetros
por la izquierda, dos por la derecha. Además quiero que sea cursiva. Una vez le he dado todo los formatos que
quiero aplicar a este tipo de párrafo, aceptamos y you tenemos modificado
este párrafo, pero además, fijaos en la parte superior cómo nos ha aparecido
el nuevo estilo, el estilo Especial. Por lo tanto, a partir de ahora en
cualquier momento estoy trabajando con el texto y digo, este párrafo,
este párrafo debería ser especial, me coloco dentro, clic en el estilo
Especial y you está modificado. Y así cada vez que encuentre un párrafo
al cual le quiera aplicar ese estilo. A partir de ahora, cuando queramos hacer
alguna modificación en un párrafo al cual se le ha aplicado un estilo, hay que
tener presente que estas modificaciones hay que hacerlas en el estilo no con los
botones normales de Formato, es decir, hay que ir a buscar ese estilo,
con el botón derecho pedir Modificar. De esta manera modificaremos
no solo ese párrafo, sino todos los párrafos que
tengan asignado ese estilo. Si por error nos hemos equivocado, por ejemplo, aquí este párrafo que
tiene asignado el estilo Especial le pido centrado, solo he modificado
este párrafo, no los demás. Si me doy cuenta de que quería
realizar ese cambio para todos, simplemente me vuelvo a buscar el estilo,
botón derecho y aquí encontraremos la opción
Actualizar el nombre del estilo, para que coincida con la selección,
pues, los cambios que he hecho, los aplicará al resto de párrafos
que tengan ese mismo estilo. Tanto las modificaciones
que hacemos en los estilos como los nuevos estilos que hemos creado,
solo existen en este documento. Normalmente estos estilos,
sobre todo los que creamos, nos pueden ser útiles en otros documentos,
para ello lo que hay que hacer es guardar estos estilos en la plantilla
Normal, de manera que cada vez que cree un nuevo documento,
you me aparezcan dentro de los estilos. Para ello, en la ventana de Estilos
tenéis en la parte inferior este botón, Administrar estilos, nos permitirá indicar que
queréis guardar estos estilos. En la parte inferior del cuadro de diálogo
tenéis el botón Importar o exportar, nos abre la ventana de Organizador y aquí
buscamos los estilos que hemos creado. Por ejemplo, Especial y lo seleccionamos y con el botón Copiar
lo pasamos a la plantilla Normal. De esta manera, este estilo nuevo que
hasta ahora solo estaba en este documento, aparecerá en cualquier documento
nuevo que creemos a partir de ahora. Cerramos, vamos a pedir un
documento nuevo y así lo veremos. Hacemos uno nuevo. Fijaos cómo dentro de los
estilos you me aparece Especial, a partir de ahora tendré este estilo
disponible en cualquier nuevo documento.