[MÚSICA] Una vez familiarizados con la ventana de Word,
vamos a empezar a trabajar. Vamos a abrir un documento. La orden de abrir la encontraremos
en la ficha archivo, y aquí nos permitirá elegir
entre documentos recientes, documentos que tengamos guardados en la
nube, o guardados en nuestro ordenador. En este caso elijo este PC y abro el documento carta,
y you tenemos el documento abierto. Para desplazamientos,
podemos ir viendo todo el documento. Podemos abrir más de un documento,
volvemos a la ficha archivo, opción abrir, este PC, y abrimos ahora, por ejemplo,
el documento Módulo 1 Conceptos. [AUDIO_EN_BLANCO] Siempre visualizamos el último documento abierto,
pero si nos dirigimos a la barra de estado, en el icono
correspondiente a Word, nos mostrará los diferentes
documentos que tenemos abiertos. Nos situamos sobre el que queremos
visualizar, y lo activamos. De esta manera pasamos fácilmente
de un documento a otro. Podemos visualizar los dos documentos
a la vez con la ficha vista. Aquí encontraremos la
opción organizar todo. esta opción muestra cada uno
de los documentos abiertos, de manera que yo pueda visualizar
diferentes partes de un documento, sin perder la visualización del otro. De esta manera, podremos comparar diferentes partes de
los documentos, o también me puede ser útil para copiar y pegar diferentes partes
de un texto de un documento a otro. Una vez he acabado, puedo volver
a visualizar un solo documento, simplemente maximizando la ventana. you sólo tengo visible un documento. Para cerrar el documento, podemos
utilizar, como en cualquier ventana, el botón de cerrar. Haciéndole click, cierra el documento. Lo que tenemos que tener presente es,
que si sólo tenemos un documento abierto, al hacer click en
este botón, cerrará también la aplicación. En este caso, lo mejor es utilizar la opción de cerrrar
que encontraremos en la ficha archivo. Haciendo click en esta opción, cerramos
el documento, pero no la aplicación. De esta manera puedo abrir otro documento, o crear un nuevo documento sin necesidad
de volver abrir la aplicación. Mejor acostumbrarse a utilizar
esta opción de la ficha archivo. Para crear un nuevo documento, utilizaremos el botón nuevo
de la barra de acceso rápido. Nos creará un documento en blanco. Aparte de esta opción, encontraremos
en la ficha archivo la opción nuevo, que nos preguntará qué tipo
de documento queremos crear. podemos crear un documento en blanco, o aprovechar alguna de las
plantillas que nos proporciona Word. Por ejemplo, utilizamos la plantilla de
bienvenido, y nos crea un documento nuevo, pero con algunos objetos you creados,
y algunos textos incluidos. Nosotros a partir de aquí podemos hacer
las modificaciones que tengamos que hacer. Para no perder el trabajo
realizado en el documento, debemos cada cierto tiempo
guardar este documento. Para ello, disponemos en la barra
de acceso rápido del botón guardar. Este botón nos preguntará
dónde queremos guardarlo. Podemos guardarlo en la nube,
o en nuestro ordenador. Lo más práctico es utilizar la opción
examinar, con la que podremos determinar exactamente dónde queremos
guardar este documento. La parte superior nos indica
dónde quedará guardado, en este caso en la carpeta de Documentos. pero nosotros podremos
indicar a la izquierda, dónde queremos guardar este documento. Lo podemos guardar en cualquier
carpeta de nuestro ordenador. Una vez indicada la ubicación, en la casilla nombre de archivo,
escribiremos el nombre de ese documento, por ejemplo, Carta 2. Debajo de este nombre encontraréis
otra opción útil, que es el tipo, con la que determinaremos qué tipo
de formato tendrá este documento. Lo normal es escoger la que viene por
defecto, que es Documento de Word. Pero aquí encontraréis
diferentes opciones. Una vez elegida la ubicación,
el nombre y el tipo de archivo, clickamos al botón de guardar,
y you tenemos guardado el documento. Cada cierto tiempo volveremos a hacer
click en el botón de guardar, y guardará los cambios
hechos hasta ese momento. Así como la primera vez nos preguntaba
dónde queríamos guardar ese documento, a partir de ahora you nunca más volverá
a preguntarlo, porque you sabe cuál es la ubicación de este documento,
cuál es su nombre, y cuál es su formato. En la ficha archivo,
aparte de la opción de guardar, encontraréis la opción guardar como. Esta opción me permite hacer una copia
del documento que tenemos abierto. En este caso, nos mostraría otra ves el cuadro de diálogo de guardar,
y aquí podríamos modificar cualquiera de las opciones que hemos
determinado cuando guardamos el documento. Podemos cambiarle el nombre,
podemos cambiarle la ubicación, o podemos cambiarle el
formato de documento. De esta manera,
creamos una copia del documento, con otro nombre, en otra ubicación,
o con otro formato. Cualquier duda que podáis tener
sobre el uso de la aplicación, podéis aprovechar la ayuda que nos ofrece. La encontraréis en la ficha archivo. En la parte superior derecha
veréis el botón ayuda, fijaos que lo que hace es
conectarse vía online. Para mostrarnos la ayuda,
aquí simplemente en la casilla de buscar, escribiremos aquello que queramos saber,
por ejemplo, información sobre cómo imprimir, y nos mostrará toda la información
disponible sobre ese tema. Por ejemplo,
imprimir un documento en Word, hago click, y tendremos la explicación
detallada de cómo hacerlo. A partir de la versión 2016 de Office, también podemos pedir ayuda
en la cinta de opciones. Fijaos que después de
la última ficha vista, encontramos el campo qué desea hacer. Escribiendo aquí lo que queremos saber, nos aparecerá la opción obtenga ayuda
sobre aquello que hemos escrito. De esta manera accedemos
a la opción de imprimir, igual que hemos hecho
desde la ficha archivo. [AUDIO_EN_BLANCO]