[MÚSICA] Disponemos de varias maneras de
visualizar el documento. Las tres más usuales las
encontraremos en la barra de Estado, son estos tres botones
que tenemos a la derecha. Disponemos de la vista Diseño de
Impresión, que es la que tenemos activada por defecto, donde nos muestra
todo el contenido del documento, pero también podemos activar otras vistas,
como por ejemplo, la vista de Lectura, que nos permitirá leer más cómodamente
el documento, sin necesidad de ver los botones y por lo tanto,
de disponer más espacio para la lectura. Para salir de esta vista,
presionar la tecla Escape. Volveremos otra vez a la
vista de Diseño de Impresión. También disponéis de otro
botón de vista de Diseño Web, que utilizaremos cuando queramos
guardar este documento como página web. Normalmente trabajaremos con
la vista Diseño de Impresión. A la derecha de los botones de vistas
encontraremos la barra de Zoom, que nos permitirá ampliar o reducir
la visualización del documento. Podemos hacerlo arrastrando
la marca de la barra o clicando los botones de menos y más. No hay que confundir este
porcentaje de visualización con el porcentaje de impresión,
aquí simplemente visualizamos más grande o más pequeño el texto, pero
siempre se imprimiría de la misma manera. Para modificar el porcentaje de impresión,
lo haremos con las opciones de impresión. A parte de la barra de Zoom, podemos utilizar las opciones que
encontraremos en la ficha Vista. Aquí vemos un grupo, Zoom,
dedicado a esta función. Si clicamos, por ejemplo, el primer botón,
Zoom, nos permitirá indicar el porcentaje. En este caso podríamos poner 80%. [SONIDO] A parte de
indicar ese porcentaje, nos da a otras opciones, como por ejemplo,
que se adapte al ancho de la página. O al ancho del texto. O que nos muestre toda la página. También podemos especificar que nos
muestre varias páginas a la vez, mostrando este botón, indicamos
cuántas páginas queremos visualizar. Con el botón 100% volvemos
a la visualización normal. La aplicación está configurada para que
se comporte de una determinada manera. Esta configuración la
encontraremos en la ficha Archivo, concretamente, en la opción Opciones. Aquí veremos las preferencias de la
aplicación, clasificadas por temas, General, Mostrar, Revisión,
Guardar, Idioma Seleccionado, dependiendo de lo que queramos modificar,
utilizaremos una de estas categorías. Es conveniente echar un vistazo
a las diferentes categorías y sus opciones, para ver cuál de
ellas nos puede ser útil modificar. Durante este curso, you iremos
viendo algunas de estas opciones. [AUDIO_EN_BLANCO]