[MÚSICA] Como en cualquier otra aplicación,
en Word podemos copiar cualquier parte del texto y pegarla
en otra parte del documento. Para hacerlo, primero seleccionamos
el texto que queremos copiar. Por ejemplo, este primer párrafo. Y en la ficha Inicio encontraremos
el grupo Portapapeles con los botones que nos permiten copiar
y pegar cualquier parte del texto. En este caso,
utilizaremos el botón Copiar. Hacemos un clic,
él memoriza el texto, me desplazo hasta la posición donde quiero colocarlo,
hago un clic y utilizo el botón Pegar. De esta manera, el texto que tenía en la parte superior
lo tengo duplicado en esta posición. Si lo que quería no era hacer una copia,
sino trasladar este texto, el procedimiento será el
mismo: Selecciono el texto, pero en lugar el botón Copiar
utilizaré el botón Cortar. Hago clic en el botón,
el texto seleccionado desaparece me coloco en la posición donde debe ir,
hago un clic y utilizo el botón Pegar. you tengo ese texto que
estaba en la parte superior lo tengo en la parte
inferior de la página. Cualquier texto que tenga
seleccionado simplemente Copiar y Pegar o Cortar y Pegar,
dependiendo de lo que quiera hacer y habré duplicado ese
texto o movido ese texto. [AUDIO_EN_BLANCO] También puede hacerse sin necesidad de esos botones
utilizando el botón derecho del ratón. Una vez seleccionado el texto,
le hacemos clic dentro de la selección con el botón derecho y nos aparecerán
las órdenes de Copiar y Cortar. Por ejemplo, copio este texto me desplazo, me coloco en esta posición hago clic con el botón derecho
y utilizo el botón de pegado. Fijaos que hay diferentes
botones utilizaremos el primero you veremos más
adelante el resto de botones. Podéis utilizar el botón derecho del
ratón o los botones de la ficha Inicio. Este proceso lo podéis hacer
también entre varios documentos o incluso entre un documento de Word
y un documento de otra aplicación, siempre y cuando esa aplicación
acepte el texto que hemos copiado. Word nos ofrece la posibilidad de
buscar cualquier parte del texto. Una palabra o una frase y, a la vez, también nos permite sustituir esa palabra
o frase encontrada por otro texto. Estas herramientas las
encontraréis en la ficha Inicio. Al final de esta ficha encontraremos
los botones Buscar y Reemplazar. Si buscamos una determinada palabra o
frase, hacemos clic en el botón de Buscar y escribimos en la ventana que nos
aparece a la izquierda el texto a buscar. En este caso hemos escrito "ordenador". Automáticamente, nos
muestra marcado en el texto todas las veces que aparece esta palabra. También nos la muestra en
la ventana de la izquierda. Si os fijáis yo puedo ir
a cualquier parte del texto que contenga esta palabra seguramente
haciendo clic en la frase encontrada. Y puedo ir comprobando si
es la que me interesa o no. [AUDIO_EN_BLANCO] Si lo que quiero no es buscar esa palabra,
sino sustituirla por otra, por ejemplo, yo quiero sustituir la palabra
"ordenador" por la palabra "computador", entonces utilizaré el botón de Reemplazar. Hago clic en el botón de Reemplazar,
y me aparece un cuadro de diálogo donde escribiré la palabra a buscar dentro de la
casilla Buscar y la palabra por la cual queremos sustituirla dentro
de la casilla Reemplazar. En este caso, queríamos sustituir
"ordenador" por "computador". Una vez hecho, podemos o hacer
clic en el botón Reemplazar todos, y sin preguntar nada hará
todas las sustituciones. Si queremos ir comprobando una por una si
realmente nos interesa sustituir o no en ese caso, mejor utilizar el botón
Buscar siguiente [AUDIO_EN_BLANCO] para que nos la vaya mostrando. Por ejemplo, aquí tenemos que me ha
encontrado la palabra "ordenador" pero en realidad es la palabra "ordenadores"
y no me interesa sustituirla. Hago clic en el botón Buscar
siguiente y continúa buscando. Cuando quiera sustituir la que encuentra
hago clic en el botón Reemplazar. Reemplazará la palabra
y buscará la siguiente. Si estoy seguro que son todas
las que quiero reemplazar, directamente Reemplazar todos. Nos indicará cuántos cambios ha
realizado y le daremos la conformidad. En este caso nos pregunta si queremos
continuar la búsqueda desde el principio. Eso significa que cuando hemos empezado la búsqueda no estábamos
situados al principio del documento. Y él las búsquedas las hace
a partir del punto de inserción. En este caso, ha hecho todas las
búsquedas hasta el final pero, como sabe que le queda una parte en la
parte superior, nos pide la confirmación. Normalmente le diríamos que sí y you habremos finalizado
todas las sustituciones. En este caso vemos que ha
sustituido 43 palabras donde ponía "ordenador" y
ha puesto "computador". Aceptamos y podemos cerrar
este cuadro de diálogo. Fijaos que ahora nos aparece la palabra "computador" allí
donde estaba la palabra "ordenador". [AUDIO_EN_BLANCO] Dentro del cuadro de diálogo de
Reemplazar hay una opción que nos puede ser muy útil que es este botón Más. Si yo lo activo,
me ofrece más posibilidades. Por ejemplo, fijaos en esta primera:
Coincidir mayúsculas y minúsculas. ¿Qué significa? Tal como he hecho el reemplazo me ha sustituido todas las palabras
"ordenador" por "computador", sin fijarse si estas estaban
escritas en mayúsculas o minúsculas. Por ejemplo, la primera "ordenador"
del título El Ordenador, la o estaba en mayúsculas. La ha sustituido por la
palabra "computador" pero ha mantenido la
primera letra en mayúscula. Si yo activo esta opción,
al hacer el reemplazo le estoy diciendo que solo
debe hacer la sustitución si coinciden cada una de las
letras en mayúsculas o minúsculas. En este caso,
si yo le digo que busque "computador" y la c la pongo en minúsculas y
las sustituya por "ordenador" le digo que sustituya todos los casos,
Reemplazar todos. ¿Quiere continuar desde el principio? Sí.
Me dice que ha hecho 51 reemplazos, Aceptar. Cerramos el cuadro y vamos a ver cómo en realidad todas las palabras
"computador" las ha ido sustituyendo. En cambio, la primera, "Computador"
no la ha sustituido por "ordenador". ¿Por qué? Porque la primera letra estaba en
mayúsculas, y yo, cuando le he pedido cómo sustituirlo, lo tenía escrito de
esta manera, sin la C mayúscula. El hecho de haber activado la opción
Coincidir mayúsculas y minúsculas le obliga a que, si no coincide
totalmente, no haga la sustitución. Por lo tanto, solo ha sustituido
aquellas palabras "computador" que estaban escritas todo en minúsculas. [AUDIO_EN_BLANCO]