[MÚSICA] Mientras no digamos lo contrario,
Word hace una corrección ortográfica y gramatical del texto,
tal y como vamos escribiendo. Por ejemplo, tenemos aquí la palabra
información marcada con una línea roja, esta línea roja nos indica
que hay un error ortográfico. En cambio, la palabra aprender tiene una línea azul que indica
que hay un error gramatical. Para solucionar estos errores,
lo más sencillo y rápido sería colocarse encima del error, hacer clic con el botón
derecho, y escoger la solución correcta. No siempre nos mostrará
la información correcta, pero la mayor parte de las veces sí. Si no está,
tendremos que solucionarlo a mano. Por ejemplo, corregimos este error, escogemos información, con acento,
y lo tenemos solucionado. Con aprender hacemos lo mismo,
botón derecho, y nos dice que hay varias posibilidades, nosotros
tendremos que escoger la correcta. En esta caso, sería que haya un espacio
entre la coma y los tres puntos. [SONIDO] Ordenador también tiene un error, vamos a ver cuál puede ser, botón derecho,
y el error es que le falta la coma. Esta sería la manera más sencilla
de solucionar estos errores. Vamos a deshacerlos. Utilizar el botón derecho es la
manera más rápida y sencilla de hacer correcciones ortográficas y gramaticales,
pero podemos hacerlo de otra manera. Podemos utilizar un botón
de la cinta de opciones. Si nos vamos a la ficha revisar,
encontraremos este botón al principio, clicamos el botón ortografía y gramática,
y Word inicia la corrección, encuentra la primera
palabra con algún error, y nos lo muestra en la ventana de la
derecha con las posibles soluciones. Elegimos la solución correcta, y clicamos
el botón cambiar para que lo solucione. Fijaos que también tenemos el
botón cambiar todo, este botón nos permite hacer este mismo cambio en
todas las ocurrencias de este error. Si esta palabra la tenemos también mal
escrita en otras partes del documento, también hará la corrección sin necesidad
de preguntarnos si la hace o no la hace. Si vemos que la palabra es correcta,
que no es ningún error, podemos hacer clic al botón omitir, de esta manera,
quitará la marca y seguirá buscando. El botón omitir todo,
nos serviría para decirle que you no nos lo vuelva a preguntar
si vuelve a encontrar ese mismo error, you que hemos visto que
no era ningún error. Por último, tenemos el botón agregar,
que nos permite añadir esta palabra al diccionario
de Word, en el caso que esta palabra sea correcta, de esta manera, nunca más
nos volverá a avisar de este error. En este caso, podemos clicar el botón
cambiar para que nos la cambie, y continuará la corrección,
busca el siguiente error, y nos avisa, si lo queremos omitir, omitimos,
no lo tocará, y continuará buscando. Word, hace la corrección en el idioma escogido a la hora de
hacer la instalación. Si queremos hacer la corrección
en cualquier otro idioma, seleccionaremos el texto, todo, o la
parte que esté escrita en otro idioma, y buscaremos en la ficha
revisar el botón idioma. Aquí encontramos la opción
establecer idioma de corrección, que nos permite escoger el idioma. Fijaos que la lista de idiomas es muy
larga, pero solo unos cuantos aparecen marcados con un símbolo a,b,c. Este símbolo nos indica que este
diccionario lo tenemos instalado, por lo tanto, podemos utilizar ese
diccionario para las correcciones, lo que no podemos utilizar
es cualquier otro. Por ejemplo, en este caso,
si yo eligiera el diccionario eslovaco, no funcionaría porque no
lo tenemos instalado. Simplemente, elegimos el idioma, aceptar, y haría la corrección utilizando
el diccionario de ese idioma. Fijaos en la barra de estado, cómo nos indica el idioma escogido
para el texto seleccionado. [AUDIO_EN_BLANCO]