[MÚSICA] Ahora vamos a ver cómo
imprimir un documento de Word. En la barra de acceso rápido,
encontraremos el botón impresión rápida. Si clicamos este botón, imprimirá una
copia de todas las páginas del documento. Si es lo que queremos,
sería la solución más rápida. Si en cambio lo que me
interesa es ver cómo queda impreso este documento, o quiero modificar
alguna configuración de impresión, en este caso, lo mejor es ir a la ficha
archivo y pedir la opción imprimir. De esta manera, me mostrará las páginas del documento en versión reducida
para que podamos ver cómo nos quedaría. Fijaos que la parte inferior tenemos
una barra de porcentaje que podemos modificar y por lo tanto visualizar
el documento en mayor o menor tamaño. Si utilizamos un porcentaje bajo,
nos mostrará varias páginas a la vez. Podemos utilizar la barra de
desplazamiento de la derecha para ir viendo las diferentes
páginas del documento y comprobar que todo sea correcto. Si todo es correcto, haríamos clic en el botón imprimir
y se imprimiría este documento. Si queremos modificar las
configuraciones de impresión, utilizaremos las opciones de esta ventana. Por ejemplo,
a la derecha del botón de imprimir indicaremos las copias que
queremos del documento. Debajo del botón imprimir podemos indicar
a qué impresora queremos imprimir. Debajo de esta opción,
vemos un enlace propiedades de impresora y nos mostrará un cuadro de diálogo
con la configuración de la impresora. Este cuadro de diálogo dependerá del
tipo de impresora que hayamos escogido, según qué impresoras podremos
especificar unas cosas u otras. [SONIDO] Después encontramos el resto de configuraciones,
por ejemplo la opción para indicar qué páginas debe imprimir
podemos imprimir todas las páginas, imprimir solo la página
actual y varias opciones más. Debajo de esta opción encontramos
la casilla de páginas para indicar qué páginas
concretas queremos imprimir. Por ejemplo si yo solo quiero imprimir
la página 9, lo indico en este campo. Si quiero imprimir varias páginas,
lo indicaremos de la siguiente manera, si son páginas correlativas,
lo indicamos poniendo la primera un guión y la última,
en este caso imprimiría de la 3 a la 9. Pero imaginemos que queremos imprimir
desde la 3 a la 9 pero también la 12, en este caso lo separaremos con una coma,
una coma 12, y ahora imprimiría desde
la página 3 a la 9 y la página 12. Fijaos que si nos ponemos encima del
campo, nos indica cómo escribirlo. A continuación podremos indicar si la impresión la hacemos a una
cara o a doble cara, dependiendo de la impresora tenemos que hacerlo
manualmente o podrá ser automático. Después tenemos esta opción,
que nos permite indicar cómo imprimir un documento
cuando pedimos varias copias, es decir si queremos
intercalar las páginas o no. Después tenemos la opción de orientación donde indicaremos
si queremos imprimir verticalmente o horizontalmente. [SONIDO] También podemos indicar el tipo
de papel que utilizaremos para imprimir. Normalmente será DIN A-4 pero
disponemos de otros tipos de papel. Si el papel que utilizamos
no aparece en este listado, utilizaremos la opción más
tamaños de papel y aquí indicaremos exactamente el tamaño
del papel que estamos utilizando. La siguiente opción nos permite
indicar los márgenes del documento, vamos a hacer la preliminar un poco más
grande para que la veamos mejor, you estamos en la barra de zoom, leamos para
que veamos una página o casi una página, pasamos de página para
ver un poco más de texto. Fijaos como esta página como el resto
de páginas tiene un margen superior, un margen izquierdo, un margen derecho y
un margen inferior donde Word no escribe. Estos márgenes los podemos
modificar con esta opción. Nos da una serie de opciones
posibles pero lo mejor es ir directamente a la opción márgenes
personalizados y indicar nosotros en estas casillas márgenes superior
izquierdo, inferior derecho, exactamente qué centímetros
queremos de márgenes en cada lado. Por ejemplo,
vamos a poner un margen superior de unos 6 centímetros. Si no queréis clicar
tantas veces el botoncito, podéis escribir directamente en la
casilla por ejemplo el margen inferior lo quiero de 5 centímetros,
escribo el 5 y you me lo aceptará. El izquierdo vamos a ponerlo más pequeño,
por lo menos 2 centímetros, y el derecho lo ponemos de 4. Vamos a ver lo que ha ocurrido, aceptar, fijaos como el margen superior
ha aumentado, el izquierdo ha disminuido, el derecho ha aumentado
y el inferior también ha aumentado. O sea nosotros podemos
determinar con estos márgenes qué espacio dedicamos al texto. Por último, tenemos la opción de páginas por hoja, que nos permite indicar cuántas páginas
queremos imprimir en cada hoja de papel. 4 páginas por hoja,
6 por hoja, las que queramos. [SONIDO] Igual que nos ocurría en la impresora que teníamos este
enlace de propiedades de la impresora, con las configuraciones nos pasa lo mismo,
tenemos un enlace configurar página, que nos muestra un cuadro de diálogo con estas
opciones que you hemos visto y alguna más, quizás no sea tan importante pero que
en algún momento podemos necesitar. Si no vemos la opción en estas casillas,
buscamos configurar página y en estas 3 pestañas miramos a ver qué opción nos
permite hacer lo que pensamos pedir. Por ejemplo, en la ficha de diseño encontramos la opción primera página
diferente que veremos más adelante, que nos permite indicar que
en la primera página no ponga la numeración o los encabezados o
pies de página que hayamos pedido. De esta manera hemos configurado
la impresión y si en la preliminar lo vemos todo correcto,
you podemos imprimir con el botón. [AUDIO_EN_BLANCO]