[MÚSICA] En esta unidad aprenderemos
a arreglar el texto. Primero, veremos los
formatos básicos de texto. Estos formatos afectan a cualquier
parte del texto que previamente hemos seleccionado, letras, palabras,
párrafos, o todo el documento. Trabajaremos las opciones que nos ofrece
Word para modificar la estética del texto, como por ejemplo, la tipografía, el tamaño
de la letra, o el color de la letra. También veremos cómo podemos copiar
el formato de un texto seleccionado para aplicarlo a otras partes del texto,
esto nos puede ahorrar mucho trabajo. Una vez vistos los
formatos básicos de texto, pasaremos a los formatos de párrafo. Veremos, por ejemplo, cómo determinar
la separación entre líneas, entre párrafos, su alineación, cómo enmarcarlos,
o cómo ponerle viñetas, o numeración. En el apartado Utilizar tabulaciones, veremos cómo colocar texto dentro
de una misma línea en posiciones concretas para hacer, por ejemplo,
una lista de materiales y precios. En el apartado Estilos,
aprenderemos a crear y utilizar estilos. Veremos cómo podemos memorizar un
conjunto de formatos para asignarlos a cualquier otra parte del
texto o de otro documento. En el último apartado,
Formato de documentos, veremos las opciones que afectan,
en principio, a todo el documento, como por ejemplo, el tipo de papel
que vamos a utilizar para imprimir, la orientación,
y los márgenes de las hojas. También veremos cómo
insertar saltos de página, y cómo crear encabezados y pie de página,
o numerar las páginas del documento. Ahora, vamos a trabajar con los formatos,
es decir, vamos a arreglar el texto
que you tenemos escrito. Antes de tocar ninguna opción de formato,
recordad de seleccionar previamente el texto a modificar,
sea una letra, una palabra, una frase, varias líneas,
siempre seleccionaremos aquello que queremos modificar antes
de dar cualquier orden de formato. Básicamente, estas
órdenes las encontraremos en los dos grupos de la ficha Inicio,
Fuente y Párrafo. Las opciones de Fuente las podremos aplicar a cualquier parte del
texto, desde una letra a todo el texto. En cambio, las órdenes de párrafo
afectarán mínimo a un párrafo. Es decir, si yo he seleccionado
esta palabra y le pido cualquiera de los formatos de párrafo, no modificará
esta palabra, sino el párrafo entero. Primero, vamos a ver
las opciones de fuente. Comprobemos que tenemos una parte de
texto seleccionada, en este caso va a ser el ordenador,
y empezamos por la primera opción, Fuente, donde indicaremos el tipo de
letra que queremos utilizar. Disponemos de una lista con
diferentes tipos de letra según el caso en el que nos encontremos. Lo ideal es echar un
vistazo a esta tipografía para ver qué tipos de letras
nos pueden ser útiles. Normalmente, se suelen utilizar como
letras normales la Calibri y la Arial, de todas maneras, esto you es una
cuestión más de modas que otra cosa. Eso sí, para un texto normal,
que haya que leer, evitar utilizar letras
demasiado artísticas, you que no facilitan
precisamente la lectura. Después, encontramos el botón de Tamaño, podemos hacer que esta letra
sea más grande o más pequeña, como tamaños estándar se suele
utilizar el 12 o también el 11, otros tamaños, you, 14 alguna vez,
pero la mayoría del resto de tamaños you pueden ser demasiado grandes o
demasiado pequeños para un texto normal. En cambio, sí que nos pueden ser útiles
tamaños grandes, pues por ejemplo, para un título. En este caso, El ordenador,
me quedaría bien con un tamaño superior. A la derecha de este botón encontraréis
dos botones también con la misma función, un botón para aumentar el tamaño,
y otro botón para disminuir. [SONIDO] A continuación, tenemos el botón de cambiar mayúsculas
y minúsculas, que me permite transformar todo texto seleccionado
en minúsculas, todo en mayúsculas, tipo de oración, mayúsculas cada palabra,
alternar mayúsculas, minúsculas, depende de lo que necesitemos. Uno de los que nos puede ir bastante
bien es el de tipo oración, si yo selecciono un texto, todo el texto, una parte, y pido tipo oración,
esté escrito como esté escrito, después de cada punto la primera letra irá
en mayúsculas y el resto en minúsculas. A veces,
nos olvidamos de quitar el Bloq mayúsculas y a lo que nos damos cuenta, you hemos
escrito bastante texto todo en mayúsculas y no es lo que queríamos; en ese caso,
seleccionaríamos ese texto, pediríamos tipo oración y you
lo tendríamos solucionado. Debajo del tipo de letra encontraremos
tres botones de estilo, Negrita, Cursiva, y Subrayado, son los estilos básicos
para resaltar alguna parte del texto. Negrita pone un poco más gruesa la letra, cursiva la inclina,
y subrayado la subraya. Fijaos que el botón de subrayado
dispone de un triangulito al lado, lo cual nos indica que
hay varias opciones. Si clicamos ese triángulo,
veremos los diferentes tipos de subrayado que puedo pedir, y además, podré
especificar qué color de subrayado quiero. [SONIDO] A continuación,
vemos el botón Tachado, simplemente hace lo que dice su nombre,
tacha el texto seleccionado. Estos dos botones los veremos
a continuación, seguimos con el siguiente, el de Efectos, nos permite dar un
toque artístico al texto seleccionado. Por ejemplo, elegimos este, útil para, sobre todo para títulos,
o para algún cartel que queramos hacer. También podemos resaltar lo que hacemos
con los fluorescentes en un papel, marcando con un color de
fondo una parte del texto. Por último,
tenemos el botón de Color de letra, donde podremos pintar la
letra del color que deseemos. También, a parte de la paleta de
colores que nos ofrece, disponemos de la opción Más colores, especificar
exactamente qué color deseamos, también podemos aplicar un degradado. [SONIDO] Si queremos limpiar de formato un texto, podemos utilizar este último
botón de la primera fila, Borrar todo formato,
y nos dejará el texto limpio. Hacemos clic en este botón,
y elimina todos los formatos. Fijaos que hay un formato que no elimina,
es el de resaltar. Este tendréis que quitarlo con el mismo
botón con el cual lo habéis pedido, y aquí indicar sin color. Nos hemos dejado dos botones, Subíndice, y Superíndice,
porque son un poco diferentes. Estos dos botones nos permiten
hacer que el texto seleccionado sea más pequeño y sea posicionado un
poco más arriba o un poco más abajo. que la letra anterior. Por ejemplo, si yo en algún caso
escribo metros cuadrados escribiría m2. Este 2 lo seleccionaría y, como quiero que sea cuadrado y no un 2, lo
tengo que poner más arriba y más pequeño. Para eso disponemos de estos dos botones. En este caso,
sería el segundo, superíndice. Hago clic, y él hace que ese carácter, ese número, sea más pequeño y esté
en una posición algo superior. Aparte de estas opciones, hay alguna más. Pocas, pero hay alguna más. Siempre que veamos en un grupo
de botones este botoncito, al hacerle clic nos muestra todas
las opciones de este grupo. Fijaos cómo tenemos tipo de letra,
los estilos de cursiva y negrita, el tamaño, los subrayados, los efectos. Pero con alguno más. Por ejemplo, aquí en avanzado podríamos
especificar el escalado de la letra, el espaciado de la letra, si queremos
comprimir o expandir las letras para que estén más juntas o más separadas,
la posición, elevada o bajada, varias opciones que
en algún caso pueden sernos útiles. Si lo encontramos en los botones,
perfecto. Si no, buscamos en este botoncito, para que nos muestre el cuadro de diálogo
con realmente todas las opciones. En este caso de fuente. Algunas veces, nos vamos a encontrar con partes del
texto que tienen el mismo formato. Entonces, podríamos ir aplicando
ese formato trozo a trozo, pero lo más práctico es utilizar una
herramienta que nos propone Word que es este botón de copiar formato. Lo encontramos en el grupo de
Portapapeles de la ficha Inicio. Este botón, lo que hace es copiar los
formatos del texto seleccionado y aplicar todos los formatos que tenga ese
texto a otro trozo de texto. Por ejemplo,
yo voy a seleccionar este párrafo, le aplico unos formatos,
un tipo de letra, un tamaño, un color de letra, un estilo,
como por ejemplo cursiva. Es decir, aplico una serie de formatos. Resulta que para otro párrafo por ejemplo,
este de aquí, cuando empezamos a trabajar, o cualquier otro trozo de texto,
quiero aplicarle el mismo formato. No tengo que volver a aplicarlos. Simplemente, selecciono el párrafo
que you contiene esos formatos, clico el botón Copiar formato, y
selecciono el trozo que quiera modificar. En este caso, este párrafo, y automáticamente le aplicará los mismos
formatos que al párrafo anterior. Si esto lo quiero hacer con bastantes
párrafos, bastantes trozos de texto, no hace falta que vaya
continuamente copiando y aplicando. Puedo seleccionar un párrafo que
contenga unos determinados formatos y clicar no una vez,
sino dos el botón de Copiar formato. Le hacemos un doble clic,
de manera que el botón queda activado, queda fijo, y voy buscando los
diferentes trozos Por ejemplo, selecciono este trozo y le
aplica todos los formatos. Y así podría seguir aplicando
a diferentes sitios, sin necesidad de volver a tocar
el botón Copiar formato. Eso sí: una vez haya acabado, tengo que
desactivar este botón haciéndole un clic. Ahora you puedo seleccionar normalmente. Esta opción me ahorra mucho trabajo cuando
tengo formatos repetidos y, sobre todo, me aseguro de que sean los mismos formatos,
que no me olvide alguno de ellos. [AUDIO_EN_BLANCO] [AUDIO_EN_BLANCO]