Cuestiones legales en la ciberseguridad



Los profesionales de la ciberseguridad deben tener las mismas habilidades que los hackers, especialmente que los hackers de Sombrero Negro, para ofrecer protección contra los ataques. 
Una diferencia entre un hacker y un profesional de la ciberseguridad es que el profesional de la ciberseguridad debe trabajar dentro de los límites legales.

Asuntos legales personales

Ni siquiera tiene que ser un empleado para estar sujetos a las leyes de la ciberseguridad. En su vida privada, puede tener la oportunidad y las habilidades de hackear la computadora o la 
red de otra persona. Hay un antiguo dicho, "Solo porque puede no significa que deba hacerlo". Tenga en cuenta esto. La mayoría de los hackers dejan huellas, lo sepan o no, y estas huellas 
pueden rastrearse hasta el hacker.

Los profesionales de la ciberseguridad desarrollan muchas habilidades que se pueden utilizar para bien o mal. Los que utilizan sus habilidades dentro del sistema legal, para proteger la 
infraestructura, las redes y la privacidad siempre tienen alta demanda.

Asuntos legales corporativos

La mayoría de los países tienen algunas leyes de ciberseguridad. Pueden tener relación con la infraestructura crítica, las redes, y la privacidad corporativa e individual. Las empresas 
deben cumplir estas leyes.

En algunos casos, si infringe las leyes de ciberseguridad mientras realiza su trabajo, es posible que sea la empresa la que resulte castigada y usted podría perder su trabajo. En otros 
casos, podría ser procesado, multado y posiblemente condenado.

Generalmente, si tiene dudas sobre si una acción o un comportamiento pueden ser ilegales, suponga que son ilegales y no los lleve a cabo. Su empresa puede tener un departamento legal o 
alguien del departamento de Recursos Humanos que puede contestar su pregunta antes de hacer algo ilegal.

Derecho internacional y ciberseguridad

El área de la ley de ciberseguridad es mucho más nueva que la ciberseguridad en sí. Como se mencionó anteriormente, la mayoría de los países tienen algunas leyes, y habrá más leyes por 
venir.
