[MUSIC] Hola, bienvenidos a la segunda clase
de introducción a la tecnología. El día de hoy vamos a conversar respecto
a evolución e impacto tecnológico. Y para ello vamos a partir
conociendo a Melvin Kransberg. Melvin Kransberg fue uno de los
presidentes de la sociedad de historia de la tecnología en el año 1985. Él propuso en su discurso
de la sesión de ese año, de esta sociedad, seis leyes que nos
permiten entender la tecnología. Al respecto de estas leyes,
vamos a desatacar algunas de ellas. La primera es que la tecnología no es
buena ni es mala, pero tampoco es neutra, eso tiene que ver con los
valores de la tecnología. La segunda es,
la invención es la madre de la necesidad. La tercera nos dice que la tecnología
viene en paquetes, grandes y pequeños. La cuarta es que aunque la tecnología
puede ser un elemento primordial en muchos temas de interés público. Los factores no técnicos
tienen la prioridad en las decisiones de política tecnológica. La quinta es toda historia es relevante, pero la historia de la
tecnología es la más relevante. Y la última, nos dice que la
tecnología es una actividad muy humana, y también lo es la
historia de la tecnología. ¿Qué tiene que ver con esto con
evolución e impacto tecnológico? En la sesión vamos a empezar
a entender cómo la tecnología va cambiando en el tiempo. Y eso es lo que va generando una historia,
la historia de los artefactos y las ideas. Y esa historia es un momento relevante, no
simplemente para entender los artefactos. Sino que también para entender cómo
nosotros como cultura vamos cambiando. ¿Esto por qué? Porque las tecnologías dependen de la
cultura en la cual están insertas. Las funciones tecnológicas
las vamos heredando. Nuestros padres nos enseñan a usar ciertas
cosas, cuando estudiamos en la universidad aprendemos a utilizar distintos
artefactos y dispositivos. Cada uno de los sucesos en los cuales nos
vemos involucrados con alguna tecnología blanda o dura,
es parte de esa historia de la tecnología. Y cada cultura tiene una forma distinta
de relacionarse con estas distintas tecnologías, artefactos, situaciones,
dispositivos, procesos, etcétera. Y eso nos hace que
tengamos que visualizar de una manera particularmente
cultural la tecnología. Y esta historia nos va a permitir
comprender el concepto de cambio, evolución y revolución tecnológica. Estas ideas se diferencian
en varios niveles. Y principalmente se diferencian en cuál
es el grado de impacto cultural en que se transforma la tecnología. Un camino tecnológico va a corresponder
por ejemplo a un cambio en el diseño. Eso podría ser que nosotros
estamos acostumbrados a tener cierto dispositivo para escribir. Y después nosotros utilizamos para la
misma función tecnológica que es trasmitir comunicación, otro tipo de
dispositivo como para escribir. Entonces, los símbolos cambian
y las señales con las cuales decimos las cosas se van
transformando con el tiempo. Eso es sumamente interesante de ir
observándolo lentamente a través del tiempo. Pero son pequeños cambios en donde
la misma función se mantiene. Por otra parte, la evolución tecnológica
se refiere a transformaciones mayores. Esas transformaciones mayores
nosotros podemos describirlas respecto a cómo el hombre va viendo
de una manera distinta su entorno. Y va generando nuevas funciones o va
uniendo nuevas funciones en mismas tecnologías o dispositivos. Por último en la revolución tecnológica
se refiere a cambios de paradigma, como diría Thomas Kuhn, desde la ciencia. Esos paradigmas nuevos hacen que
nuestra realidad completa cambie por la inclusión o inserción de
una tecnología en su entorno. O también porque una salió
una tecnología de su entorno. Profundicemos un poco más la
idea de evolución tecnológica. Radovan Richita en 1970 estuvo
trabajando aparentando este concepto. Él era un pensador de la tecnología y
propuso que teníamos 3 niveles respecto de cómo la tecnología va
cambiando en el tiempo. El primero es que el hombre desde
el Neolítico genera herramientas. Esas herramientas son artefactos que
facilitan la realización de un trabajo y que pueden sacar del medio. Como por ejemplo hacer palanca con una
rama o los construye, como un martillo, que lo tiene que desarrollar. Posteriormente, la revolución
industrial hizo que el hombre desarrollase las máquinas. ¿Y cuál es la diferencia entre
una herramienta y una máquina? Que es un artefacto que
sustituye la fuerza del hombre. Estas máquinas necesitan de
hombres que los operen, pero you no requerimos que el nombre haga la
fuerza, como en la palanca o el martillo. En último nivel están los autómatas. ¿Qué es un autómata? Un autómata corresponde a un artefacto
que no requiere del control humano. Entonces, para eso los
humanos los construimos, los diseñamos,
y aparte le damos instrucciones. Esas instrucciones son
conocidas como algoritmos. ¿Cuáles son las dos principales tareas
de la tecnología por las cuales creamos y transformamos tecnologías?,
según Richita. La primera es que sustituye el
trabajo físico del hombre, ¿por qué? Porque queremos más tiempo para el
trabajo intelectual, como este. Y la segunda es que nos da un mayor
grado de control de la naturaleza. A veces controlamos demasiado la
naturaleza y podemos ver que está pasando con el cambio climático,
pero eso es otra historia. Con esto vamos quitando el grado de libertad que tiene
los límites de la naturaleza. Entonces, el mayor control que
genera la tecnología a la vez genera más límites para nosotros. Sobre la revolución tecnológica. La pensadora Carlota Pérez ha trabajado
sobre los distintos hechos que son claves en cómo el hombre transforma
sus paradigmas con la tecnología. Y reconoce 5 grandes
revoluciones tecnológicas. La primera era la revolución
industrial en 1771. La segunda es el desarrollo de
las máquinas a vapor en 1829. Luego la aparición de la
electricidad y del acero en 1875. Posteriormente los automóviles
y la producción en masa, o sea,
parte de la economía Fordiana en 1908. Y, por últimio la revolución
de las telecomunicaciones y las tecnologías de información. Este cambio de paradigma nos
sigue afectando hoy y vemos un montón de transformaciones. ¿Cómo ella describe estos
períodos de transformación? Que primero hay otra parte,
instalación, donde aparece, irrumpe una tecnología y empieza
a instalarse lentamente en un contexto. Posteriormente entra en frenesí, en que
todos empiezan a invertir, transformar. Hacer distintos elementos de
experimentación con esta tecnología. Luego you la inflexión y algo
que descubre Carla Pérez, es que cada vez que hay una inflexión
ocurre una crisis económica. Y eso nos dice que no simplemente está
transformando la tecnología nuestra forma de relacionarlos. Sino también transforman nuestras
formas de comerciar entre nosotros, nuestras formas de intercambiar
los distintos objetos. Porque cambia la forma en
que la tecnología modifica nuestras relaciones más
íntimas en la humanidad. Estas cinco revoluciones tienen esa
característica y las reconoce claramente, y pueden observarlas en la imagen. Por último,
viene un momento de sinergia y madurez. Esas dos etapas, tiene que ver cuando la tecnología se
integra a un montón de otros procesos. Y la madurez es cuando estás
totalmente aceptada por la sociedad. Estas cinco etapas son características
de las revoluciones tecnológicas, según el modelo de Carlota Pérez. Ahora, existen otras visiones sobre
evolución y revolución tecnológica. Una de ellas es la de Ray Kurzweil. Él propone que existan seis grandes épocas
en la relación del hombre con su entorno. Una que empezamos a comprender el
fundamento básico de la materia a través de la física y la química. La segunda es cuando empezamos
a comprender la vida a través de la biología. Luego viene cómo en entendemos la mente
a través del estudio de la neurociencia y la psicología. Para después entrar en una época
de comprensión de la tecnología. Eso es lo que Kurweil dice
que estamos actualmente, en una época que estamos empezando a
comprender y transformar esta tecnología. ¿Para qué? Para llegar a la quinta y sexta etapa. La quinta etapa corresponde a cuando
el hombre, o la inteligencia humana, se fusiona con la tecnología. Lo cual va a ser una discusión futura,
y es un elemento muy importante tener en cuenta sobre
los desafíos que tiene hoy la bioética. Como también la tecnoética. Por último, está que este ser
humano unido con su tecnología, va a poder explorar todo el universo. Y va a poder como encontrar verdaderas
y más profundas respuestas, según este autor. Para entender la evolución,
pensemos en un ejemplo claro. ¿Cuál puede ser? El televisor, que es un elemento que está adaptado
a nuestras vidas hace mucho, mucho tiempo. Los televisores fueron inventados
en 1928 por Farnsworth, que también se conecta con Futurama, dado
que es el nombre del doctor, viene de él. El televisor fue evolucionando en
el tiempo adaptando su diseño, pero también el fundamento
que iba teniendo. Partió siendo algo a partir de rayos
catódicos, y hoy está o son pantallas lcd que tienen un fundamento físico
completamente distinto al inicial. Los televisores van teniendo
varias transformaciones, como por ejemplo la inclusión de el color,
y la alta definición. Que fueron hechos claves y críticos que
no simplemente cambiaron el diseño. Sino también la forma en que
nosotros comprendemos el televisor, aunque la función siempre fue la misma. Y eso nos ha dado cuenta que estamos
hablando siempre de la misma tecnología. Sobre el televisor, o los medios de
comunicación como lo es el televisor, han habido muchos pensadores. Pero uno que fue visionario para su época,
es McLuhan. McLuhan describió en un libro,
llamado El Medio es el Mensaje, que cada artefacto humano es
un medio de comunicación. Cuyo mensaje puede ser considerado como
la totalidad de las satisfacciones e insatisfacciones que genera. Entonces, nosotros que visualizamos antes
un medio como una herramienta ,podemos observarlo como un medio. O sea como algo que nos
quiere comunicar algo. Y los medios que son
todas las tecnologías. No simplemente los medios de
comunicación o los medios de transporte. Van a ser aquellos que nos dicen más
cosas de lo que nosotros podamos interpretar si es que
sabemos leerlo adecuadamente. Entonces, lo que dice
McLuhan dentro de su modelo. Es que hemos pasado a través de los medios
de comunicación de la etapa tribal a una etapa impresa,
y ahora una etapa electrónica. En la cual estamos
viviendo y descubriendo, y empezando a generar nuevas relaciones
en tanto los medios de comunicación. Esto hizo que él desarrollase
la idea de impacto tecnológico. ¿Qué es estas cosas que la tecnología
nos quiere decir como medio? Qué corresponde a el análisis de las
tecnologías que afectan las personas, el ambiente y la sociedad. Hay múltiples variables que nos
van a permitir comprender esto y una de ellas es el tetraedo de McLuhan. En él vamos a observar cuatro grandes
preguntas que vamos a hacerle a la tecnología. ¿Qué aumenta?, ¿qué disminuye?,
¿qué recupera?, y ¿cómo cambian sus efectos originales?. Veamos un ejemplo. Un ejemplo puede ser un comité, que es una tecnología blanda y que rara
vez nos imaginamos como tecnología. ¿Qué aumenta el comité? Aumenta la imagen de autoridad grupal. Lo segundo es que torna obsoleta
la responsabilidad individual, porque el comité toma las decisiones. ¿Qué recupera? Recupera el diálogo entre las personas, y a través de ahí es donde
se genera ese poder. Y por último, cambia el trabajo
especializado a un rol corporativo. Entonces, esta tecnología, que es desarrollemos un comité
para solucionar un problema. Va a poder ser analizada a través de este
concepto de impacto tecnológico y esta propuesta de McLuhan. Para terminar,
¿qué hemos aprendido en esta clase? Hemos revisado las leyes de Kranzberg
que nos permite observar y comprender cualquier tecnología. Desde ahí, retomamos la idea
de que las tecnologías son culturales y que tienen una historia. Esa historia la observamos a través de
la evolución y la revolución tecnológica de Richita y Carlota Pérez
respectivamente. Por último, para poder evaluar una nueva tecnología
utilizamos el tétrada de McLuhan. Que nos va a permitir hacerle preguntas
a una tecnología para encontrar cuál es el mensaje que hay en ese medio. Nos vemos en una siguiente clase
de Introducción a la Tecnología.