Hola, soy Cesar Sáez y en esta sección revisaremos los conceptos fundamentales relacionado con la energía hídrica. Entre las fuentes de energía renovables, la energía hídrica es producida gracias a la acción gravitacional del sol en relación a la tierra y en específico en su efecto gravitatorio sobre el mar. La energía hídrica se obtiene del aprovechamiento de las mareas aunque también se asocia al aprovechamiento de la energía cinética y potencial de las corrientes y saltos de agua. A la energía hídrica se le reconoce como el principal recurso renovable para la producción de electricidad en el planeta. Los principales tipos de centrales hidroeléctricas incluyen, sistema de embalse, donde el agua se embanca artificialmente para producir un suministro de energía potencial y cinética, aproximadamente constante. Y en lo posible aproximadamente independiente de las condiciones climáticas. Por otra parte las centrales de pasada donde se aprovecha la energía del flujo del agua sin requerimientos de embalses y finalmente los sistemas de elevación de muy alta capacidad y muy alta cabeza de pica. La acumulación de sedimentos orgánicos biodegradables en el fondo de las represas y su descomposición anaeróbica promueve la producción de gases de efecto invernadero en centrales hidroeléctricas Dependiendo del clima algunas centrales en la zona del ecuador pueden producir de esta forma gases de efecto invernadero En cantidades superiores a la de una planta de carbón de capacidad generadora similar, llegando a los punto ocho kilo de carbono equivalente por kilowatt hora generado. Los rangos de operación de las centrales hidroeléctrica suelen ser muy amplios alcanzando rango de potencia entre los punto cinco y 700 megawatts Rango de cabeza desde 2 a 100 metros y superficies de embalse desde 0 a 9600 metros cuadrados y altura de dique de algunos pocos metros hasta 300 metros. En ese marco el rebrote de las mini centrales hidroeléctricas ha sido relevante en los últimos años. En particular su menor impacto visual y en algunos casos ambientales, suelen estar más alineados con una producción descentralizada y más congruente con la protección del medio ambiente. Una central hidroeléctrica de bombeo es un tipo especial de central hidroeléctrica que tiene dos zonas de embalse. El agua contenida en el embalse situado en el nivel mas bajo es bombeado durante las horas de menor demanda eléctrica al embalse superior. Con el fin de usarla para generar electricidad en las horas de mayor consumo eléctrico. Estas instalaciones permiten una mejora en la eficiencia económica de la explotación del sistema eléctrico al permitir almacenar electricidad en forma de energía potencial. En la actualidad constituye la forma más económica de almacenar energía eléctrica. Si bien la hidroelectricidad parece ser una fuente de energía renovable y disponible a diversas escalas de generación. Su dependencia de las condiciones climáticas y en particular aquellas asociadas al cambio climático global. Supone riesgos que antaño tenían menos consideraciones. En esa misma línea la probabilidad no nula de fallas de grandes embalses supone también un riesgo adicional que es necesario considerar. En particular al realizar proyectos de muy alta escala para la generación eléctrica. En resumen la energía hídrica es una forma de energía solar indirecta producida por la interacción de la gravedad del sol con la masa de agua de la tierra y el aprovechamiento de la corriente y caídas de agua. La energía hídrica se aprovecha efectiva y masivamente para la producción de electricidad a muy alta escala. Aunque también se está utilizando para escala pequeña de unos pocos kilowatts. Los sistemas de embalse, pasada y elevación constituye la tecnología más comunes para la producción de electricidad a partir de energía hídrica. Las centrales hidroeléctricas podrían generar cantidades importantes de gases de efecto invernadero debido a la generación anaeróbica de sedimentos orgánicos que se acumulan en el fondo de sus embalses. finalmente la producción de hidroelectricidad ha sufrido el impacto del cambio climático en las últimas décadas aportando un componente mayor de riesgo en los proyectos de inversión relacionados. Hasta la próxima.