Hola, soy César Sáez y en esta sección revisaremos los principales elementos relacionados con la producción de bioetanol. El término bioetanol se refiere a alcohol etílico producido a partir de biomasa en la forma de azúcares fermentables o biomasa sacarificable. Es necesario destacar que químicamente no existe diferencia entre el bioetanol y el alcohol etílico o etanol. La producción de bioetanol se realiza por fermentación a partir de azúcares fermentables. Aquí se representa su producción a partir de glucosa generando dos moléculas de etanol y dos de dióxido de carbono por cada molécula de glucosa metabolizada. Las materias primas más empleadas en la producción de etanol son aquellas con alto contenido de almidón. La tabla adjunta muestra los cereales más empleados su contenido de almidón y su rendimiento respecto de la producción de etanol. El etanol producido a partir de estas materias primas constituye un biocombustible de primera generación. La exploración de alternativas para producir bioetanol de segunda generación ha acercado a la humanidad a soluciones muy interesantes si bien aún existen dificultades técnicas y económicas que se deben resolver. La producción de bioetanol, a partir de residuos como bagazo de cańa de azúcar, residuos de la producción de remolacha residuos forestales, cultivos energéticos, algas y microalgas, hace necesario el desarrollo de tecnologías de sacarificación efectivas y económicas. Se entiende por sacarificación al proceso de transformación química de diversos tipos de biomasa compleja en azúcares diversos que pueden ser empleados por microorganismos fermentativos para producir etanol. Dentro de la tecnología de sacarificación existentes las más comunes incluyen uno o varios procesos térmicos químicos o bioquímicos. Dentro de los procesos térmicos el uso de agua caliente o vapor de diversas presiones suele ser habitual. Entre los procesos químicos el uso de soluciones ácidas fuertes suele utilizarse mayoritariamente. Y por su parte, en procesos bioquímicos el uso de enzimas celulasas o amilasas suelen ser la alternativa más empleada para transformar celulosa y almidón. A partir de biomasa azucarada la producción de etanol incluye una etapa de extracción acuosa previa a la etapa fermentativa donde se produce el etanol seguido de una etapa de destilación y secado de la mezcla para obtener el alcohol. En el caso de emplear biomasa con base en almidón el proceso productivo incluye una etapa de triturado o hidrólisis enzimática, para lograr sacarificar el almidón previo a la etapa fermentativa. Por su parte, si se emplean residuos de madera la sacarificación incluye una hidrólisis ácida y térmica previa a la enzimática para obtener los azúcares para el proceso fermentativo. Si bien existen motores especiales que permiten utilizar 100% de etanol como combustible lo habitual es mezclarlo con gasolina en rangos que van desde un 2% a un 20% de modo de no realizar modificaciones significativas en los motores a gasolina. Estas mezclas se denominan E2, E5, E10 y E20, respectivamente. De la tabla inferior, se puede observar que la energía contenida en la unidad de masa de bioetanol de una mezcla bioetanol-gasolina para un automóvil. es inferior a la de la gasolina. Lo que redundará en un requerimiento mayor de combustible para un mismo kilometraje. Sin embargo, las mejoras esperadas en la combustión y con ello, en las emisiones, resultan muy significativas. Además de estar empleando un biocombustible producido desde fuentes renovables. En resumen, el bioetanol es un combustible oxigenado producido a partir de fermentación de azúcares que pueden provenir de fuentes diversas. Como biocombustible de segunda generación la utilización de residuos azucarados, residuos de almidón y de madera permitirá su producción sin competir con fuentes alimentarias. Para la biomasa, amilasa y lignocelulósica las etapas de sacarificación suelen determinar la economía del proceso de producción del alcohol. Elevadas temperaturas, ataques ácidos y enzimáticos son las técnicas más empleadas en los procesos de sacarificación. Finalmente, si la energía por unidad de masa de bioetanol es inferior que la correspondiente a la gasolina su utilización en mezclas es un avance hacia el uso de combustibles renovables.