Capítulo 03

Protección de sus datos y de su seguridad



Este capítulo se centra en sus dispositivos personales y sus datos personales. Incluye sugerencias para proteger sus dispositivos, crear contraseñas seguras y usar redes inalámbricas de 
manera segura. También analiza el mantenimiento de sus datos protegidos.

Sus datos en línea valen mucho para los delincuentes cibernéticos. Este capítulo abarca brevemente las técnicas de autenticación para ayudarlo a mantener sus datos protegidos. Además, 
cubre las opciones para mejorar la seguridad de sus datos en línea con sugerencias sobre qué hacer y qué no hacer en línea.
