Protega sus dispositivos informáticos



Sus dispositivos informáticos almacenan sus datos y son el portal hacia su vida en línea. La siguiente es una breve lista de pasos a seguir para proteger sus dispositivos informáticos 
contra intrusiones:

    Mantenga el firewall encendido: ya sea un firewall de software o un firewall de hardware en un router, el firewall debe estar activado y actualizado para evitar que los hackers 
accedan a sus datos personales o empresariales. Haga clic Windows 7 y 8.1 o Windows 10 para activar el firewall en la versión correspondiente de Windows. Haga clic aquí para activar el 
firewall en los dispositivos Mac OS X.

    Utilice un antivirus y antispyware: el software malicioso, como virus, troyanos, gusanos, ransomware y spyware, se instala en los dispositivos informáticos sin su permiso para obtener 
acceso a su computadora y sus datos. Los virus pueden destruir sus datos, ralentizar su computadora o apoderarse de ella. Una manera en que los virus pueden apoderarse de su computadora es
 permitiendo que los emisores de correo no deseado envíen correos electrónicos desde su cuenta. El spyware puede supervisar sus actividades en línea, recopilar su información personal o 
enviar anuncios emergentes no deseados a su navegador web mientras está en línea. Una buena regla es descargar software solamente de sitios web confiables para evitar obtener spyware en 
primer lugar. El software antivirus está diseñado para analizar su computadora y correo electrónico entrante para detectar virus y eliminarlos. A veces el software antivirus también 
incluye antispyware. Mantenga su software actualizado para proteger su computadora de software malicioso reciente.

    Administre su sistema operativo y navegador: los hackers siempre están intentando aprovechar las vulnerabilidades en sus sistemas operativos y navegadores web. Para proteger su 
computadora y sus datos, establezca los parámetros de seguridad en su computadora o navegador en medio o alto. Actualice el sistema operativo de la computadora, incluidos los navegadores 
web, y descargue e instale periódicamente parches y actualizaciones de seguridad del software de los proveedores.

    Proteja todos sus dispositivos: sus dispositivos informáticos, ya sean PC, PC portátiles, tablets o smartphones, deben estar protegidos con contraseña para evitar el acceso no 
autorizado. La información almacenada debe estar cifrada, especialmente en el caso de datos sensibles o confidenciales. En los dispositivos móviles, almacene solo información necesaria en 
caso de robo o pérdida cuando está fuera de su hogar. Si alguno de sus dispositivos se ve comprometido, los delincuentes pueden tener acceso a todos sus datos a través del proveedor de 
servicios de almacenamiento en la nube, como iCloud o Google Drive.

Los dispositivos de IoT (Internet de las cosas) representan un riesgo incluso mayor que los otros dispositivos electrónicos. Mientras que las computadoras de escritorio, portátiles y los 
dispositivos móviles reciben actualizaciones de software frecuentes, la mayoría de los dispositivos de IoT aún tiene su firmware original. Si se encuentran vulnerabilidades en el firmware,
el dispositivo de IoT es probable que se mantenga vulnerable. Para empeorar el problema, los dispositivos de IoT están diseñados para conectarse con los servidores del proveedor 
(call home) y solicitar acceso a Internet. Para acceder a Internet, la mayoría de los fabricantes de dispositivos de IoT confían en la red local del cliente. El resultado es que los 
dispositivos de IoT son muy propensos a verse comprometidos y, cuando lo están, permiten el acceso a la red local del cliente y sus datos. La mejor manera de protegerse de esta situación 
es contar con dispositivos de IoT con una red aislada compartida únicamente con otros dispositivos de IoT.

Haga clic aquí para visitar Shodan, un escáner de dispositivos de IoT basado en la web.
