[MÚSICA] Hola, soy César Sáez y en esta sesión revisaremos los conceptos fundamentales relacionados con la energía mareomotriz. La energía mareomotriz constituye el aprovechamiento de la energía cinética y potencial de las mareas. Por su parte, las mareas son generadas por la acción de la gravedad lunar sobre la superficie terrestre. En términos más específicos, la acción lunar sobre la tierra produce, entonces, como resultado dos pleamar y dos bajamar cada 24.8 horas. Entre las tres formas de energía del mar, la energía de las mareas es la que posee un mayor potencial explotable, seguida de la energía océanotérmica y de la energía undimotriz, que revisaremos en la clase siguiente. Un ejemplo del aprovechamiento de la energía de las mareas lo constituye la planta que se ha construido en el estuario del Río Rance, al norte de Francia. En efecto, dicha central de energía de las mareas está en funcionamiento desde el año 1967. Es la más grande de Europa y la segunda mayor del mundo después de la inauguración en el año 2011 de la central mareomotriz de Sihwa, en Corea Del Sur. La operación de este tipo de instalaciones permite aprovechar el flujo de llenado y vaciado desde, ya sea, el interior de un estuario a través de una represa construida entre el estuario y el mar. El flujo de agua aprovechable se produce al subir y bajar la marea oceánica como se observa en la figura. Esta operación bidireccional permite obtener un máximo aprovechamiento energético del movimiento de las mareas. Las actuales instalaciones de energías de las mareas se dictan en la siguiente tabla. Se aprecia que las dos más recientes instalaciones generadoras a partir de energía mareomotriz suman casi medio gigawatt de potencia instalada con factores de planta del orden de un 25%. Otra forma de energía aprovechable del mar es la energía oceanotérmica, también conocida como Oceanic Thermal Energy Conversion o, abreviadamente, OTEC, que utiliza las diferencias de temperatura entre las aguas oceánicas profundas, más frías, y las superficiales, más cálidas, para mover una maquina térmica, producir trabajo y generar electricidad. La figura ilustra dos perfiles térmicos para dos profundidades distintas. Se observa un marcado gradiente en los primeros metros y una diferencia creciente con la profundidad. La capa intermedia, localizada entre los 200 y 400 metros, muestra una variación rápida de la temperatura por la profundidad que actúa como una barrera térmica entre las capas superior y profunda. En esta última se observa una disminución gradual de la temperatura hasta alcanzar los cuatro grados Celsius. Entonces, empleando un Ciclo de Rankine como modelo se emplearía el agua superficial para calentar un líquido con un punto de ebullición bajo, produciendo el vapor necesario para mover una turbina para generar electricidad. Luego, este vapor se enfriaría en contacto con el agua fría desde las profundidades para luego reiniciar el ciclo de generación. En resumen, la energía mareomotriz aprovecha la energía cinética y potencial de las mareas para la generación de electricidad. Entre las principales formas de energía del mar, la energía de la marea posee mayor potencial explotable, alcanzando los 500 gigawatts de potencia. Las mayores plantas mareomotrices en operación se basan en una represa que divide el mar de un estuario, aprovechando los flujos que se producen entre ambas zonas en los instantes de alta y baja marea, esto, para generar electricidad empleando turbinas que funcionan de manera bidireccional. Por su parte, la energía océanotérmica utiliza las diferencias de temperatura entre las aguas oceánicas profundas, más frías, y superficiales, más cálidas, para mover una máquina térmica y generar electricidad, sumando otra tecnología para aprovechar otra de las formas de energía del mar. Eso es todo por ahora. Hasta la próxima clase.