[MÚSICA] [MÚSICA] Bienvenidos al
módulo dedicado a conocer qué es un ordenador, para qué sirve,
y cómo utilizar su sistema operativo. Soy Miquel Mazuque,
instructor de este curso. Comenzaremos por el bloque
dedicado a los conceptos, este bloque está dividido
en cinco unidades. La primera unidad, el ordenador, veremos
los diferentes tipos de ordenadores y qué elementos forman un ordenador,
la segunda unidad, redes de información, veremos los diferentes tipos de redes,
qué es internet, y los servicios que ofrece,
tipos de conexión más usados, es decir, los conceptos
relacionados con la comunicación. La tercera unidad, haremos un
recorrido de lo que implican las TIC, tecnologías de la información y de
la comunicación dentro de nuestra vida cotidiana, también trabajaremos
temas relacionados con la salud, y cómo el uso de los ordenadores
afecta al medio ambiente. En la cuarta unidad
trabajaremos aspectos relativos a la seguridad del sistema informático,
en la quinta unidad, legislación, repasaremos temas legales
relacionados con el uso de las TIC, como nuestros derechos como usuarios, los
derechos de autor o el uso de licencias. Cuando queráis, you podemos empezar. [AUDIO_EN_BLANCO]