Con esta unidad, nos familiarizaremos con los conceptos relacionados con las redes de información. En el primer apartado veremos los diferentes tipos de redes y qué es Internet, qué servicios nos ofrece y qué ventajas tiene. Y en el segundo apartado veremos los diferentes tipos de conexión a Internet. La interconexión de ordenadores, mediante los sistemas de telecomunicaciones, ha revolucionado al mundo de la informática y el mundo en general. La importancia de las redes está, principalmente, en la capacidad de compartir recursos. Las redes nos permiten, por ejemplo, utilizar impresoras que no están conectadas a nuestro ordenador, consultar bases de datos remotas o enviar y recibir archivos. Compartir recursos es la forma de trabajo más eficaz y rentable. Según sean las distancias entre los ordenadores de una red, se clasifican en 2 categorías. La LAN, red de área local, está formada por ordenadores interconectados, generalmente, en la misma habitación o edificio como por ejemplo, los ordenadores de una empresa. La WAN, red de área amplia, es una red que interconecta pequeñas redes LAN. Un ejemplo de WAN sería la red de una universidad. Estas interconexiones entre LANs se realizan con fibra óptica o sistemas de alta velocidad. Internet es un conjunto de redes unidas alrededor de todo el mundo, es "la red de redes". Sería un error considerar Internet sólo como una red. Se trata de una herramienta que permite que millones de personas, de todo el mundo, se comuniquen y accedan a cualquier información. El éxito de Internet se basa en su carácter global, su facilidad de mantenimiento y en la cantidad de información que se puede encontrar. Internet ofrece muchos servicios, vamos a ver algunos: El servicio WEB nos da el acceso a información de cualquier parte del mundo. Es el más atractivo, ya que permite navegar por las páginas que se quieran. Haciendo clic en enlaces, accedemos a información. Otro servicio muy utilizado es el correo electrónico, que nos permite enviar mensajes escritos y añadir cualquier archivo. Este servicio tiene como ventajas la velocidad, el envío es prácticamente instantáneo, la no necesidad de presencia del receptor y que permite el intercambio de gran cantidad de información a bajo precio. También nos podemos comprar cualquier producto, contratar hoteles o vuelos, o hacer trámites con la Administración Pública sin salir de casa; y comunicarnos con otra gente, con las comunidades virtuales. El almacenamiento en línea, la nube, es uno de los últimos servicios que nos ofrece Internet, permite guardar cualquier fichero en un espacio virtual. El usuario compra, alquila o tiene un acceso gratuito a un espacio donde guardar sus ficheros, vía Internet. Y muchos más servicios que no nos da tiempo a comentar. La transferencia de datos es el transporte de información, por medios físicos. En terminología del ordenador, esto significa el envío de bytes mediante el uso de alguna tecnología, como hilo de cobre, fibra óptica, láser, radio o infrarrojos. La velocidad con la que se transfieren los datos, por la red, se llama Tasa de transferencia y se mide en Bits por segundo, Kilobits por segundo o Megabits por segundo. Cuando cogemos un archivo de la red y lo traemos a nuestro ordenador, hablamos de "descarga" o "bajada"; cuando enviamos un archivo nuestro a la red, hablamos de "carga" o "subida". Los tipos de conexión más usuales son ADSL, cable, vía satélite y redes inalámbricas. Actualmente, los ordenadores disponen de tecnología WIFI que nos permite acceder a Internet, sin cables.