[MÚSICA] [MÚSICA] Con esta unidad nos familiarizaremos con las tecnologías de la
información y de la comunicación, las TIC. En el primer apartado
veremos diferentes servicios, a los cuales ahora podemos
acceder a través de internet. En el segundo apartado veremos diferentes
servicios que permiten comunicarnos a través de internet. En el tercer apartado os daremos
algunos consejos para prevenir problemas de salud que puede
provocar el uso de ordenadores. Y para acabar, veremos qué podemos
hacer para proteger el medio ambiente. Las tecnologías de la información y de
la comunicación agrupan los elementos y técnicas utilizadas en el tratamiento
y la transmisión de información. Este concepto, también llamado Sociedad
de la Información, es hijo principalmente de un invento que comenzó a cristalizar
hace cuatro décadas, internet. La llegada de internet,
como medio de comunicación de masas, confiere a las TIC una dimensión social. Internet se ha consagrado como la
infraestructura básica de una nueva sociedad de la información
o del conocimiento. Internet permite un acceso rápido,
y desde casa, a servicios que mejoran
la calidad de vida. Se puede trabajar en casa. Se puede recibir información y
hacer consultas al profesor. Se puede pedir cita médica. Se puede comprar y reservar viajes. Se puede acceder a servicios bancarios. Se puede acceder a servicios
de la administración pública. Estos servicios están disponibles las
24 horas del día durante todo el año. Algunos de los servicios que nos ofrece
internet son el comercio electrónico. Podemos comprar desde casa o desde
la oficina mediante una página web. La banca electrónica, podemos hacer cualquier gestión
financiera en la web del banco. El E-gobierno, podemos hacer trámites
con la administración pública, cuestionar documentación, concertar
citas o hacer la declaración de renta. El E-aprendizaje,
nos podemos formar sin presencialidad. Y el teletrabajo, podemos desarrollar
una completa tarea profesional desde el propio domicilio o
desde la habitación de un hotel. El teletrabajo, además, ofrece
oportunidades de trabajo a personas que, de otra manera, tendrían dificultades
para encontrar una ocupación. En el comercio electrónico, algunas
de las ventajas para el comprador son el abaratamiento de la compra,
you que se eliminan intermediarios, la reducción del tiempo invertido en
la selección del producto, la elección de modos de pago y la comodidad de
realizar la transacción desde casa. [AUDIO_EN_BLANCO] Las ventajas para el proveedor son la reducción de
costes por la eliminación de catálogos, manuales y otra documentación que
normalmente se envía a los clientes. Además, puedo utilizar vídeo y sonido. La reducción de los costes de soporte
mediante servicios de ayuda en línea durante las 24 horas del día. Correo electrónico para dudas,
consultas y recomendaciones. El mejor acceso a clientes potenciales. El prestigio que da la abertura
de mercados internacionales. Y la mejora de la
satisfacción de los clientes. Veamos algunas características
del E-aprendizaje. Es un sistema de aprendizaje
basado en la web, aplicable en el ámbito educativo, pero también
en el ámbito profesional y empresarial. Facilita la incorporación de nuevos
contenidos mediante métodos interactivos. Permite el trabajo y la
interacción en grupos. Se puede compaginar con
la vida laboral y social. La organización de los cursos
es más fácil y más flexible. Facilita el mantenimiento y actualización
de los contenidos, y su distribución. Y se pueden capacitar más
alumnos en menos tiempo. Algunos de los beneficios del
teletrabajo para la empresa son poder contratar personal calificado,
independientemente de donde viva. El espacio necesario para la oficina
se reduce de manera significativa. Una mayor flexibilidad laboral. Pero también hay beneficios
para el trabajador, flexibilidad para trabajar
donde y cuando quiera. Poder compaginar la vida
profesional con la familiar. Amplía las posibilidades laborales
a personas con problemas de movilidad. Poder vivir lejos de los
centros empresariales, con una consecuente reducción
del coste de la vivienda. Algunos de los inconvenientes del
teletrabajo para la empresa son la desestructuración corporativa,
deficiencias graves en el flujo e intercambio de información,
demora en la toma de decisiones, peligro de ruptura de la fidelidad del
empleado a la empresa, y peligro de que la información crítica salga de la empresa
para caer en manos de la competencia. El único inconveniente para
el teletrabajador sería la posible pérdida de contacto humano. Ahora veremos algunos servicios
que permiten comunicarnos a través de internet. El correo electrónico fue uno de
los primeros servicios de internet. Consiste en transmitir y recibir mensajes escritos a los que
podemos adjuntar archivos. Es una forma de comunicación
muy ágil y económica, y permite la transmisión
rápida y cómoda de documentos. El correo se puede gestionar
con aplicaciones específicas, como Microsoft Outlook, o por web mail, como Gmail, que permite acceder
al correo desde una página web. La mensajería instantánea es un sistema
que permite intercambiar mensajes entre dos o más personas en tiempo real. A diferencia del correo electrónico, los interlocutores han de estar
conectados al mismo tiempo. Las comunidades virtuales,
o redes sociales, son grupos de personas con las cuales
se comparte algún interés en común, y que se ponen en contacto
a través de sitios webs, foros, blogs, chats, juegos en línea, etcétera. Ejemplos de redes sociales son Facebook,
Twitter o Wikipedia. Un blog es un diario interactivo personal. Está diseñado para que, como un diario,
cada artículo tenga fecha de publicación, de manera que la persona que escribe,
el bloguero, y las que leen, puedan seguir todo lo que
se ha publicado y editado. Otros no tan conocidos son,
por ejemplo, VoIP, que es la tecnología que permite
mantener conversaciones de voz. RSS es un servicio que hace que podamos
recibir en nuestro ordenador, o en una página web, información actualizada
de nuestras páginas web favoritas. Sabremos si hay novedades en las
páginas que más consultamos, sin necesidad de tener que
visitarlas una a una cada día. En las páginas que tienen disponible
este servicio, veréis el logotipo RSS. O también tenemos podcast, que permite el registro de radio por
internet o cualquier audio de internet. Estos registros se pueden descargar. Ahora nos preocuparemos por nuestra salud. Si se trabaja a menudo con un ordenador,
hay que preocuparse de que los elementos que se utilicen
estén colocados de forma ergonómica. La posición del monitor es
lo primero que miraremos. Lo mejor es sentarse de lado a la ventana. Si entra demasiada claridad del exterior,
es recomendable bajar las persianas. Si nos sentamos dando la espalda a la
ventana, tendremos reflejos de luz. Tampoco es correcto
mirar hacia la ventana. El contraste entre la
claridad de la ventana y la oscuridad del monitor
no es bueno para la vista. La luz ha de iluminar indirectamente la
pantalla, nunca los ojos del usuario. La silla ha de ser dinámica, es decir, hay
que poder cambiar la posición y la altura. La pantalla ha de ser clara. Es recomendable una escritura oscura,
sobre fondo claro. Ha de estar un poco inclinada hacia atrás. Y la primera línea que
aparece en pantalla, ha de estar un poco por debajo
de la altura de los ojos. El ratón se ha de colocar tan
cerca como se pueda del teclado. También es recomendable
trabajar con un tipo de ratón que no requiera estirar los dedos
para poder llegar a los botones. También es muy importante que nos
coloquemos bien delante del ordenador. La situación idónea,
delante de la pantalla, es que los ojos estén entre 50
y 70 centímetros del monitor. La parte superior del monitor ha de
estar un poco por debajo de la altura de los ojos,
y se ha de mirar al monitor desde arriba, formando un ángulo de 20
grados aproximadamente. Si se utilizan gafas, mejor utilizar
lentes de vidrio inorgánico. Colocaremos los hombros hacia atras
y sacaremos el pecho hacia delante, así se relajarán los músculos del cuello. Y pondremos la espalda cuanto más recto,
mejor. Utilizaremos toda la
superficie del asiento, no nos colocaremos en
la punta de la silla. Las manos han de formar una línea con
el antebrazo, no han de estar dobladas. Los codos han de formar más
o menos un ángulo recto. Lo mismo hemos de hacer con las rodillas. Los pies han de estar apoyados
totalmente sobre una superficie. Si no se llega al suelo,
hay que utilizar un reposapies. Las consecuencias de no
seguir estas recomendaciones, son las contracturas musculares,
y sobre todo en los hombros. Los brazos y las piernas se
quedan dormidas, vista cansada, y aparecen molestias crónicas. Para acabar esta unidad,
nos preocuparemos por el medio ambiente. La utilización de los ordenadores
también afecta el medioambiente. Queda en nuestras manos que esta
afectación sea lo menos negativa posible. Hemos de procurar, guardar y enviar los documentos en
soporte informático en lugar de papel. Reciclar los cartuchos
de tinta y el papel. Una vez que el ordenador o cualquier
periférico haya dejado de funcionar, deben llevarse a un punto verde
para garantizar su reciclaje. También se puede ayudar al ahorro
energético con las opciones del panel de control, opciones de
energía de Windows, y activando las opciones de suspensión e hibernación. [AUDIO_EN_BLANCO]