[AUDIO_EN_BLANCO] [MÚSICA] Con esta unidad, nos familiarizaremos con los
conceptos relacionados con la seguridad. Una de las posibles amenazas sobre la
seguridad de los datos almacenados puede provenir de personas que tienen
interés en obtenerlas ilícitamente o, incluso, destruirlas. Para evitarlo,
se impide el acceso de extraños mediante el uso de usuario y contraseña. Contra más caracteres tenga la contraseña,
más segura será, y también se aumenta la seguridad si contiene una combinación
de letras y números, y otros caracteres. Las copias de seguridad son un
aspecto importante de la seguridad. Si no se tiene copia de
soporte de la información, puede que se pierda información valiosa. De cara a evitar el acceso no autorizado
a nuestro ordenador desde internet, es conveniente el uso de
cortafuegos para controlar las comunicaciones del ordenador,
permitiéndolas o prohibiéndolas. Una de las mayores preocupaciones de
la mayoría de usuarios son los virus. Un virus es un programa que
se instala en el ordenador, sin el conocimiento del usuario y
contra su voluntad, con el fin de llevar a término una serie de actividades
perjudiciales para el ordenador. Vamos a ver qué hacen los virus,
cómo actúan y cómo nos podemos proteger. Los virus consumen recursos,
eliminan información, se activan en una fecha determinada,
envían publicidad, se propagan a través de ordenadores,
o recogen información personal. Los virus se propagan a través de cualquier sistema de acceso a
nuestro ordenador, navegando por internet, a través del correo, compartiendo
programas, o instalando programas. Los virus tienen un proceso de creación,
incubación y reproducción. El virus se crea como subprograma
o microprograma ejecutable. Después, se deja ir en la red o
se copia dentro de un archivo. Las vías de contagio son
principalmente los lápices USB, programas copiados, internet,
o el correo electrónico. Normalmente, los virus siguen una serie
de instrucciones programadas como ocultarse y reproducirse, mientras se
cumplan unas determinadas condiciones. Los virus se replican, es decir, hacen una copia de ellos mismos
que se situará en otro fichero. Cuando se cumplen las condiciones
previstas por el creador del virus, éste pasa al ataque. Hay síntomas que pueden indicar la
presencia de virus informáticos. Por ejemplo,
se hace más lenta la tarea del ordenador, el disco duro trabaja más de la cuenta,
aumenta el tamaño de los archivos, se reduce la memoria disponible,
aparecen en pantalla mensajes extraños, el sistema no arranca,
aparecen o desaparecen algunos archivos, algunos programas no se pueden ejecutar,
aparecen nuevos archivos con el mismo nombre que otros,
se reduce el espacio disponible en los discos, o el sistema no
reconoce alguna unidad de disco. Cualquier comportamiento no normal,
nos ha de hacer sospechar. Para estar protegidos,
es indispensable instalar un antivirus. Los objetivos de estos son, detectar
la presencia de virus en los archivos, desinfectar todos aquellos
archivos que contengan virus, y proteger el ordenador ante
futuros ataques de los virus. La mejor actitud para evitar los
efectos de los virus es la prevención. Además de utilizar un
antivirus actualizado, es conveniente ir con
cuidado con los lápices USB, con los mensajes de correo electrónico
de remitente conocido o desconocido, y con los mensaje que navegando por
internet nos ofrecen alguna cosa, nos piden información personal o
que instalemos algún software. En el mercado hay muchos antivirus y la
mayoría dispone de versiones gratuitas, pero no dan una protección
tan completa como la de pago. En el web de Microsoft, encontraréis los
antivirus recomendados por Microsoft, según el sistema operativo que tengáis. [AUDIO_EN_BLANCO] [AUDIO_EN_BLANCO]