Los objetos visuales de Power BI son gráficos atractivos que puede 
usar para revitalizar los datos. Le permiten compartir información de 
forma más eficaz y aumentar la comprensión, la retención y el 
atractivo. Los objetos visuales son una parte fundamental del informe 
porque ayudan a que el público conecte e interactúe con la información 
para tomar decisiones fundamentadas con rapidez.

Después de cargar y modelar los datos de la organización en Power BI 
Desktop, estará listo para empezar a crear los informes. En este 
módulo, usará el editor de informes en Power BI Desktop para agregar 
objetos visuales adecuados al lienzo del informe. Después, 
personalizará esos objetos visuales para satisfacer los requisitos de 
la organización.

Imagine un escenario en el que trabaja como desarrollador de 
Power BI para Tailwind Traders. La organización quiere transformar 
la forma en que presenta sus datos a la dirección y a las partes 
interesadas. Quiere reemplazar el formato actual de informes tabulares
 y en texto por un enfoque más visual para que los usuarios 
encuentren los informes más interesantes. Además, mediante el uso de 
un enfoque visual, la empresa puede proporcionar a los usuarios un 
acceso más rápido y fácil a la información que necesitan para tomar 
decisiones empresariales. Se le asigna la tarea de crear un informe 
de Power BI basado en una combinación de objetos visuales que se 
personalizan para adaptarse a los requisitos de presentación de 
informes y de marca de la organización.

Al final de este módulo, podrá hacer lo siguiente: 

    Agregar elementos de visualización a los informes

    Elegir una visualización efectiva

    Dar formato y configurar visualizaciones

    Importar un objeto visual personalizado

    Agregar un objeto visual de R o Python
