En esta actividad trabajamos con la inserción o creación, y la edición de tablas. Vamos a crear dos tablas. En principio, para crear una tabla pedimos en la ficha "insertar", botón "tabla". Hay varias maneras, podemos indicar cuántas columnas y filas queremos, podemos pedir "insertar tabla" y nos preguntará lo mismo, o incluso dibujarla. Lo más práctico siempre es indicar cuántas filas y columnas. Debido a que el número de filas muchas veces varía, lo importante es que indiquemos cuántas columnas queremos. En la primera tabla, por ejemplo, necesitamos tres columnas. No hace falta que indiquemos cuántas filas queremos, ya irán apareciendo tal y como las necesitemos. Indicamos que queremos tres columnas, y ya tenemos una tabla de tres columnas y una fila. Luego, querremos otra tabla de cuatro columnas. Cuando tengáis dos tablas, una a continuación de la otra, dejad siempre una línea en blanco y presionad "intro" antes de crear la siguiente, sino quedarán juntas y en realidad no serán dos tablas, será una sola. Vamos a insertar la segunda tabla. Normalmente no lo haríamos de esta manera. Primero acabaríamos una y haríamos otra, pero vamos a dejarla preparada, simplemente porque es más práctico para el ejercicio. En este caso, necesito una tabla de cuatro columnas. Fijaos que él siempre creara una tabla con las líneas ya dibujadas y ocupando toda la anchura dedicada al texto. Ya sólo nos queda introducir los datos. En la primera fila pondríamos los títulos. Con la tecla "tabulador" nos podemos desplazar, o con el ratón, lo más cómodo es la tecla "tabulador". Escribimos los diferentes títulos. Cuando llegamos a la última celda de esta primera fila, al presionar la tecla "tabulador" automáticamente aparece la segunda fila. Por eso os decía antes que no merece la pena pensar cuántas filas vamos a necesitar, ya irán apareciendo. Lo mismo podríamos hacer con la segunda tabla, escribir sus títulos. Normalmente, haría primero una tabla y después la otra, pero es mucho más práctico, para explicaros cómo crear y modificar esta tabla, hacerlo de esta forma. Llego a la última fila, "tabulador", y aquí ya podría empezar a introducir los datos de cada una de las tablas: todos los nombres, los apellidos, las horas trabajadas, etcétera. Ya hemos introducido todos los datos de esta tabla. No me he preocupado de formatos. Lo más práctico siempre es introducir primero la información y después preocuparse de los formatos que queremos aplicar. En este caso, en la primera tabla, por ejemplo, queremos que no ocupe toda la anchura, o sea, va más estrecho, es decir, que se adapte un poco a su contenido. Para ello, seleccionamos la tabla o nos colocamos dentro de la tabla. Cualquier formato que afecte a toda la tabla, es suficiente con estar en una de las celdas de la tabla. Cuidado de no tener algún trozo seleccionado, sino sólo se aplicaría a ese trozo. Podemos clicar en cualquier celda o en el botón de "selección" que tenemos en la esquina superior izquierda. Para modificar los formatos de la tabla, podemos utilizar los formatos de "letra", "fuente" y "párrafo", o utilizar los formatos que nos permiten las fichas contextuales de "diseño" y "presentación", que serán siempre presentes cuando estemos en una tabla. En este caso, si vamos a la ficha "presentación", tenemos el botón "autoajustar". Aquí tenemos tres opciones diferentes. Ahora mismo, la que tiene por defecto es "ajustar a la ventana", por eso se adapta a toda la anchura que tenía disponible. Le puedo pedir "ajustar al contenido". De esta manera se adapta a los datos que hay introducidos en la tabla, que es más o menos lo que nos interesaba para el ejercicio. Ahora nos podríamos dedicar, por ejemplo, a los formatos de texto normales. Si es una línea, por ejemplo, los títulos, le hacemos un clic a su izquierda y ya tenemos toda la fila seleccionada. Y con los botones de formato que ya conocemos de la ficha "inicio", ponemos negrita, podemos pintar el fondo, en este caso, lo queríamos de color negro. Fijaos que automáticamente ha pasado el texto de negro a blanco, si no lo hiciera, simplemente buscáis el botón de "color de letra" y lo pedís de color blanco. Además, los títulos nos interesan centrados, pues, botón de "centrar". Primero seleccionamos, luego centramos. La columna de "nombre" y también la de "apellido" podrían ser un poquito más ancha para no apurarla tanto. Pues, cogemos la línea de final de columna, en este caso de "nombre", y cuando me aparece la doble flecha puedo arrastrar y hacer esta columna más ancha. Lo mismo para "apellido". En "horas trabajadas" puedo hacerla un poco más estrecha, siempre que no corte el texto ni lo apure demasiado. ¿Qué nos falta aquí en el título? Que "nombre" y "apellido" estén centrados verticalmente. Para ello, aprovechamos y seleccionamos los tres títulos por si acaso, más adelante, cambiáramos el contenido, el texto escrito, ya estaría preparado. En la ficha "presentación" tenéis este bloque de alineación con las diferentes posibilidades. En este caso, ¿qué nos interesa? La del medio, alinear verticalmente y centrado, y horizontalmente también centrado. Ya lo tenemos como queríamos. Fijaos que al hacer más estrecha la columna de "horas trabajadas", automáticamente se ha adaptado y ha transformado una sola línea, "horas trabajadas", en dos líneas. No hay dos líneas, hay una sola fila, pero, dentro de esta fila, se adapta con dos líneas, dos filas. Para el resto del texto, ¿qué tenemos? Tenemos que los nombres, volvemos al inicio, los queremos en negrita y cursiva. Y queremos todas estas celdas con un fondo gris claro. Escogemos cualquiera de los fondos. Las horas trabajadas las queremos centradas, seleccionamos y centramos. Fijaos que, si simplemente quiero centrar horizontalmente, ya tengo los botones de párrafo. Si queremos ya hacer más centrados vertical y horizontal, utilizar siempre "presentación" y aquí tenéis todas las posibilidades de alineación. Esta tabla tiene las filas muy bajas y queremos que haya un poco más de espacio. En la ficha "presentación" tenéis un campo para indicar la altura y la anchura. Aquí, por ejemplo, le podríamos pedir que nos pusiera una altura, para cada una de las filas, de un centímetro. Ya tenemos las filas más altas, ya no queda tan espeso. Fijaos que el problema, al hacer la fila más alta, es que los textos han quedado en la parte superior. Tengo que modificar la alineación vertical. Para ello, selecciono, en este caso, nombres y apellidos, y puedo elegir este botón "alinear en el centro y a la izquierda". ¿Por qué no he cogido horas? Porque "horas trabajadas" no tiene alineación centro-izquierda, sino que tiene centro-centro. Por lo tanto, lo hago aparte y ahora elijo alineación vertical centrada y horizontal centrada. Ya tengo la primera tabla perfectamente arreglada. En la segunda tabla haremos más o menos lo mismo. Seleccionamos la tabla, le pedimos que la autoajuste al contenido. Fijaos que, en este caso, no nos ha dejado la tabla centrada, cosa que en la anterior sí que lo había hecho automáticamente. Como tenemos toda la tabla seleccionada, podemos utilizar, en la ficha "inicio", el botón de "centrar", y no centra unos datos concretos sino la tabla entera. Luego, como antes, modificaremos. Podemos hacer esta tabla más ancha, ponemos que empiece un poco más a la izquierda, arrastrando la primera columna. Luego, modificamos la línea de cada columna hasta que quede como nos interese. También podríamos utilizar el campo de anchura, como antes habíamos hecho con el de altura, pero no merece la pena. Arrastrando cada una de las líneas de columna, lo dejaremos mucho más cómodamente arreglado. Nos quedará aquí unos formatos básicos de negrita para los títulos, para esta primera columna, para los datos de totales. Por último, nos queda jugar con las líneas. Fijaos que en esta tabla tenemos, en algunas partes de la tabla, una línea doble en lugar de una línea normal. Pues, vamos seleccionando trozo por trozo, en este caso, por ejemplo, la fila de títulos. Nos vamos al botón de "bordes y sombreado", le pedimos primero "personalizado". Cuando queréis modificar sólo una raya sí, otras no, mejor primero pedir "personalizado", para que no nos cambie todas las líneas cada vez que modifiquemos cualquier cosa, el estilo de línea, el color, el grosor, o lo que sea. Le decimos que vamos a modificarla por partes y ya podemos buscar. En este caso, quiero la línea doble. ¿Dónde la quiero? La quiero en la parte superior, en la parte inferior, a la derecha y a la izquierda. En cambio, dentro, las líneas verticales-interiores, no las quiero. Aceptamos y ya tengo línea doble alrededor de los cuatro títulos. Ahora selecciono, por ejemplo, los materiales, "ropa", "alimentación", "coche", "nómina", y hago lo mismo. También lo quiero envuelto con doble línea. Lo tenemos en "personalizado", fijaos que nos indica que la línea superior es doble, perfecto, quiero la inferior también, quiero la izquierda y quiero la derecha. Es cuestión de ir haciendo clics, elegir estilo, color, anchura, lo que queramos, y hacer clic en las diferentes líneas hasta que quede como nos interese a nosotros. Hacemos lo mismo con los totales. Le indicamos línea doble en la parte superior, en la parte inferior, izquierda y derecha. Y así iríamos modificando lo que necesitáramos. Fijaos que en el saldo ha quedado un hueco. Estas cuatro celdas, si miráis el documento de la actividad, parece como que fuera una sola celda. Tenéis dos opciones para hacer esto: una sería combinar celdas, es decir, transformar esas cuatro celdas en una sola y solucionado, o jugar con el borde y sombreado. Si hago combinar, sólo tendré una celda. A lo mejor más adelante me interese tener datos en alguna de estas cuatro celdas que tenía anteriormente. Por lo tanto, es más práctico que, con el botón "bordes y sombreado", le indiquemos que las líneas interiores no las queremos. Por lo tanto, clicamos para quitarlas, le digo que no quiero una línea interior, acepto, y parece que esas cuatro celdas fueran una sola. Con las líneas es cuestión de ir probando y haciendo pruebas de qué puede pasar si toco aquí o toco allí. Es un poco de paciencia y nada más. Con esto ya tenemos las tablas seleccionadas y arregladas. Recordar que siempre que estéis en una tabla, dispondréis de, aparte de los botones de formato básicos de "fuente" y "párrafo", las fichas "diseño" y "presentación" para hacer las modificaciones que necesitéis.