Utilice contraseñas únicas para cada cuenta en línea

Posiblemente tenga más que una cuenta en línea y cada cuenta debe tener una contraseña única. Son muchas contraseñas para recordar. Sin embargo, la consecuencia de no usar contraseñas 
seguras y únicas los deja a usted y sus datos vulnerables ante los delincuentes cibernéticos. Usar la misma contraseña para todas las cuentas en línea es como usar la misma llave para 
todas las puertas cerradas; si un atacante consiguiera su contraseña, tendría acceso a todo lo que usted posee. Si los delincuentes obtienen su contraseña mediante la suplantación de 
identidad, por ejemplo, intentarán ingresar en sus otras cuentas en línea. Si solo utiliza una contraseña para todas las cuentas, pueden ingresar en todas estas, robar o borrar todos sus 
datos, o hacerse pasar por usted.

Utilizamos tantas cuentas en línea que necesitan contraseña que es demasiado para recordar. Una solución para evitar reutilizar las contraseñas o utilizar contraseñas débiles es utilizar 
un administrador de contraseñas. El administrador de contraseñas almacena y encripta todas sus contraseñas complejas y diferentes. El administrador puede ayudarlo a iniciar sesión en sus 
cuentas en línea automáticamente. Solo debe recordar la contraseña maestra para acceder al administrador de contraseñas y administrar todas sus cuentas y contraseñas.

Consejos para elegir una buena contraseña:

    No use palabras del diccionario o nombres en ningún idioma.

    No use errores ortográficos comunes de palabras del diccionario.

    No use nombres de equipos o cuentas.

    De ser posible, use caracteres especiales como ! @ # $ % ^ & * ( ).

    Utilice una contraseña con diez o más caracteres.
