Tipos de firewall

Un firewall (cortafuegos) es un muro o partición diseñada para evitar que el fuego se propague de una parte a otra de un edificio. En las redes de computadoras, un firewall está diseñado 
para controlar o filtrar la entrada o salida de comunicaciones de un dispositivo o una red, como se muestra en la figura. Un firewall puede instalarse en una única computadora con el 
propósito de proteger dicha computadora (firewall ejecutado en un host) o puede ser un dispositivo de red independiente que protege toda una red de computadoras y todos los dispositivos 
host en dicha red (firewall basado en la red).

Durante años, dado que los ataques a la computadora y la red se han vuelto más sofisticados, se han desarrollado nuevos tipos de firewalls que atienden diferentes fines en la protección 
de la red. Esta es una lista de los tipos de firewall comunes:

    Firewall de capa de red: filtrado basado en las direcciones IP de origen y destino.

    Firewall de capa de transporte: filtrado basado en puertos de origen y datos de destino y filtrado basado en los estados de conexión.

    Firewall de capa de aplicación: filtrado basado en la aplicación, el programa o el servicio.

    Firewall de aplicación consciente del contexto: filtrado basada en el usuario, el dispositivo, la función, el tipo de aplicación y el perfil de amenazas.

    Servidor proxy: filtrado de solicitudes de contenido web, como URL, dominio, medios, etcétera.

    Servidor de proxy inverso: ubicados frente a los servidores web, los servidores de proxy inversos protegen, ocultan, descargan y distribuyen el acceso a los servidores web.

    Firewall de traducción de direcciones de red (NAT): ocultan o enmascaran las direcciones privadas de los hosts de red.

    Firewall basado en host: filtrado de puertos y llamadas de servicio del sistema en el sistema operativo de una computadora.
