Seguridad basada en el comportamiento

La seguridad basada en el comportamiento es una forma de detección de amenazas que no depende de las firmas malintencionadas conocidas, pero que utiliza el contexto informativo para 
detectar anomalías en la red. La detección basada en el comportamiento implica la captura y el análisis del flujo de comunicación entre un usuario de la red local y un destino local o 
remoto. Estas comunicaciones, cuando se detectan y analizan, revelan el contexto y los patrones de comportamiento que se pueden usar para detectar anomalías. La detección basada en el 
comportamiento puede detectar la presencia de un ataque mediante un cambio en el comportamiento normal.

    Honeypot: una honeypot es una herramienta de detección basada en el comportamiento que primero atrae al atacante apelando al patrón previsto de comportamiento malicioso del atacante; 
una vez dentro de la honeypot, el administrador de la red puede capturar, registrar y analizar el comportamiento del atacante. Esto permite que un administrador gane más conocimiento y 
construya una mejor defensa.

    Arquitectura de Cyber Threat Defense Solution de Cisco: esta es una arquitectura de seguridad que utiliza la detección basada en el comportamiento e indicadores para proporcionar 
mayor visibilidad, contexto y control. El objetivo es definir quién, qué, dónde, cuándo y cómo se produce un ataque. Esta arquitectura de seguridad utiliza muchas tecnologías de seguridad 
para lograr este objetivo.
