Use una frase en lugar de una palabra como contraseña



Para evitar el acceso físico no autorizado a los dispositivos informáticos, use frases en lugar de palabras como contraseñas. Es más fácil crear una contraseña larga en forma de frase 
que en forma de palabra porque generalmente está en el formato de oración en lugar de palabra. Una longitud mayor hace que las frases sean menos vulnerables a los ataques de fuerza bruta 
o de diccionario. Además, una frase puede ser más fácil de recordar, especialmente si debe cambiar de contraseña con frecuencia. Aquí se incluyen algunas sugerencias para elegir buenas 
contraseñas o frases:

Sugerencias para elegir una buena frase:

    Elija una oración que signifique algo para usted.

    Agregue caracteres especiales, como ! @ # $ % ^ & * ( ).

    Mientras más larga, mejor.

    Evite oraciones comunes o famosas, por ejemplo, letras de una canción popular.

Recientemente, el Instituto Nacional de Normas y Tecnología (NIST) de los Estados Unidos publicó requisitos de contraseña mejorados. Las normas del NIST están destinadas a aplicaciones 
del gobierno, pero también pueden servir como normas para otras. Las nuevas pautas tienen como objetivo proporcionar una mejor experiencia del usuario y poner la responsabilidad de 
comprobación del usuario en los proveedores.

Resumen de las nuevas pautas:

    Esta debe tener una longitud mínima de 8 caracteres, pero no más de 64 caracteres.

    No utilice contraseñas comunes ni que se puedan adivinar con facilidad; por ejemplo, contraseña, abc123.

    No hay reglas de composición, como el tener que incluir números y letras mayúsculas y minúsculas.

    Mejore la precisión de escritura permitiendo que el usuario vea la contraseña mientras la escribe.

    Se permiten todos los caracteres de impresión y espacios.

    Sin pistas de contraseña.

    Sin fecha de caducidad periódica o arbitraria de la contraseña.

    Sin autenticación basada en conocimientos, tales como información de preguntas secretas compartidas, datos de marketing, historial de transacciones.

Haga clic aquí para obtener más información sobre el requisito de contraseña mejorado del NIST.

Aunque el acceso a sus computadoras y dispositivos de red sea seguro, también es importante proteger y preservar sus datos.
