Eliminación de sus datos en forma permanente



Cuando mueve un archivo a la papelera de reciclaje y lo elimina de manera permanente, no se puede acceder al archivo solo desde el sistema operativo. Cualquier persona con las 
herramientas forenses adecuadas puede recuperar el archivo debido al rastro magnético que deja en el disco duro.

Para borrar datos de modo que no sean recuperables, los datos deben sobrescribirse con unos y ceros varias veces. Para evitar la recuperación de los archivos eliminados, es posible que 
deba utilizar herramientas diseñadas específicamente para hacerlo. El programa SDelete de Microsoft (para Vista y versiones posteriores) reclama tener la capacidad de eliminar los archivos
confidenciales por completo. Shred para Linux y Secure Empty Trash para Mac OSX son algunas herramientas que aseguran proporcionar un servicio similar.

La única forma de estar seguros de que los datos o los archivos no son recuperables es destruir físicamente el disco duro o el dispositivo de almacenamiento. Muchos delincuentes cometen 
la insensatez de pensar que sus archivos son impenetrables o irrecuperables.

Además de almacenar datos en las unidades de disco duro locales, sus datos también pueden guardarse en línea en la nube. Dichas copias también deberán eliminarse. Tómese un momento para 
preguntarse: ¿dónde están guardados mis datos? ¿En una copia de seguridad en algún lado? ¿Están encriptados? Cuando deba eliminar sus datos o librarse de un disco duro o de una computadora,
pregúntese: ¿he protegido los datos para evitar que caigan en las manos incorrectas?
