OAuth 2.0



Open Authorization (OAuth) es un protocolo de estándar abierto que permite que las credenciales de los usuarios finales tengan acceso a aplicaciones de terceros sin exponer las 
contraseñas de los usuarios. OAuth actúa como intermediario para decidir si los usuarios finales pueden acceder a aplicaciones de terceros. Por ejemplo, supongamos que desea acceder a la 
aplicación web XYZ y no tiene una cuenta de usuario para acceder a esta aplicación web. Sin embargo, XYZ tiene la opción de permitirle iniciar sesión con las credenciales de la red social 
ABC. Por lo que puede acceder al sitio web XYZ con el inicio de sesión de la red social ABC.

Para que esto funcione, la aplicación ‘XYZ’ se registra con ‘ABC’ y es una aplicación aprobada. Cuando accede a XYZ, utiliza sus credenciales de usuario para ABC. Luego XYZ solicita un 
token de acceso a ABC en su nombre. Ahora tiene acceso a XYZ. XYZ no tiene ninguna información sobre usted y sus credenciales de usuario; esta interacción es completamente transparente 
para el usuario. El uso de tokens secretos impide que una aplicación maliciosa obtenga su información y sus datos.
