No comparta demasiado en las redes sociales



Si desea mantener su privacidad en las redes sociales, comparta la menor información posible. No debe compartir información como su fecha de nacimiento, dirección de correo electrónico o 
número de teléfono en su perfil. La persona que necesita conocer su información personal probablemente ya la sepa. No complete su perfil de redes sociales en su totalidad, solo 
proporcione la información mínima requerida. Además, verifique las configuraciones de sus redes sociales para permitir que solo las personas que conoce vean sus actividades o participen 
en sus conversaciones.

Mientras más información personal comparta en línea, más fácil será para alguien crear un perfil sobre usted y aprovecharse de usted fuera de línea.

¿Alguna vez ha olvidado el nombre de usuario y la contraseña de una cuenta en línea? Las preguntas de seguridad tales como “¿Cuál es el nombre de su madre?” o “¿En qué ciudad nació?” 
supuestamente deben ayudar a mantener su cuenta protegida de intrusiones. Sin embargo, cualquier persona que desee acceder a sus cuentas puede buscar las respuestas en Internet. Puede 
responder estas preguntas con información falsa, siempre que recuerde las respuestas falsas. Si tiene un problema para recordarlas, puede usar el administrador de contraseñas para que las 
administre.
