Privacidad del correo electrónico y el navegador web



Cada día, millones de mensajes de correo electrónico se utilizan para comunicarse con amigos y realizar negocios. El correo electrónico es una manera conveniente de comunicarse 
rápidamente. Cuando envía un correo electrónico, es similar a enviar un mensaje mediante una tarjeta postal. El mensaje de la tarjeta postal se transmite a plena vista de cualquier 
persona que pueda observarlo; el mensaje de correo electrónico se transmite en texto sin formato y es legible para cualquier persona que tenga acceso. Estas comunicaciones además pasan 
por diferentes servidores en la ruta hacia su destino. Incluso si borra los mensajes de correo electrónico, los mensajes pueden archivarse en los servidores de correo durante algún tiempo.


Cualquier persona con acceso físico a su computadora o a su router puede ver qué sitios web ha visitado con el historial del navegador web, el caché y posiblemente los archivos de registro. 
Este problema puede minimizarse habilitando el modo de navegación privada en el navegador web. La mayoría de los exploradores web populares tienen un nombre propio para el modo de 
navegación privada:

    Microsoft Internet Explorer: InPrivate

    Google Chrome: Incognito

    Mozilla Firefox: ventana privada/pestaña privada

    Safari: navegación privada

Al utilizar el modo privado, se deshabilitan las cookies y los archivos temporales de Internet y el historial de exploración se eliminan después de cerrar la ventana o el programa.

Mantener su historial de exploración de Internet privado puede impedir que otros recopilen información sobre sus actividades en línea y lo tienten para comprar algo con publicidad dirigida. Incluso con la navegación privada habilitada y las cookies desactivadas, las empresas desarrollan diferentes maneras de identificar usuarios para recopilar información y seguir el comportamiento de los usuarios. Por ejemplo, los dispositivos intermediarios, como los routers, pueden tener información sobre el historial de navegación web del usuario.


En última instancia, es su responsabilidad proteger sus datos, su identidad y sus dispositivos informáticos. Cuándo envía un correo electrónico, ¿debe incluir su historial médico? 
La próxima vez que busque en Internet, ¿será segura su transmisión? Simplemente algunas precauciones pueden ahorrarle problemas en el futuro.
