Resumen

Protección de sus datos y de su seguridad



Este capítulo se centró en sus dispositivos y sus datos personales. Incluyó sugerencias para proteger sus dispositivos, crear contraseñas seguras y usar redes inalámbricas de manera 
segura. Cubrió los respaldos de datos, el almacenamiento de datos y la eliminación de datos de manera permanente.

Se analizaron técnicas de autenticación para ayudarlo a mantener sus datos seguros. Cubrió brevemente cuán fácil es compartir demasiada información en las redes sociales y cómo evitar 
este riesgo de seguridad.

Si desea explorar más a fondo los conceptos de este capítulo, consulte la página Actividades y recursos adicionales en Recursos para los estudiantes.
