El 25 de septiembre, 2015, la Asamblea General de la ONU adoptó la Agenda 2030 y los17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) que entraron en vigencia el 1 de enero del 2016. Estos objetivos regirán los próximos 15 años los esfuerzos para poner fin a la pobreza en todas sus formas, reducir la desigualdad y luchar contra el cambio climático.

Al ser, estos Objetivos, de aplicación universal de muchas maneras los estados los incluirán en sus programas de gobierno y es seguro que al menos uno de ellos, o más, ¡o quizás todos! afectarán directamente nuestras vidas.

Mediante este curso, tendrán la oportunidad de conocer los 17 ODS, de forma breve y ágil, incluimos también un conjunto de referencias a documentos, resoluciones y otros recursos disponible para quienes desean ampliar su investigación.  

Conoce cada uno de ellos, comprométete  con uno o con todos y contribuyamos entre todos a mejorar el mundo.   


Lo que aprenderás

    Conocer lo más importante de los Objetivos de Desarrollo Sostenible - ODS
    Saber como han sido adoptados los 17 objetivos
    Conocer como ha sido la transicion de los ODM a los ODS
    Conocer que es lo que buscan los Objetivos
    Conocer cuales son las metas de los 17 ODS

¿Hay requisitos para realizar el curso?

    No requiere ningún prerequisito ni conocimiento previo del tema.
    Solo precisa conocer lo basico en computacion
    Se necesita conexion continua a internet

¿Para quién es este curso?

    Este curso está dirigido a todas las personas interesadas en aprender sobre los ODS
    Esta dirigido a funcionaros del Sistema de Naciones Unidas y funcionarios de entidades contrapartes
    Dirigido a estudiantes de nivel secundaria, universitarios y de post grado
    Dirigido a profesionales e investigadores
    A publico en general