Millenium global targets

Measure poverty
since 1990

700 millio people leave fewer in poverty

HIV infections fell by 40%

But we can do more...

2015 is the year of Global Action

17 Objetivos con 169 metas



Consecuencias globales sobre estos acuerdos...

1. Carácter holístico (medio ambiente, economia)
2. Ampliación de instrumentos de trabajo
3. Idea multidimensional = Se debe de trabajar de manera conjunta

Consecuencias para LATAM
Coyontura actual
Bajón económico
Esto genera tensión

Prosperidad ampliada

Progreso multidimensional = Evaluar retos de LATAM

Construir puentes de dialogo y dicusión

--------------------------------------------------------------------

Durante 2010 y 2011, caida de gobiernos
Esperanza era que la revolución se expandiera

Para crear autosuficiencia en la ciudad
Impactar en el ambito politico y cambiar vidas

Materia de agricultura y asesoría financiera
HAYAT Project

