Nuestro ADN contiene cantidad de información, perfectamente apilada y comprimida espacios increíblemente pequeños que caben
 dentro del núcleo de una célula. Una sola molécula de ADN tiene 2 cadenas, que se envuelven entre sí formando
 una doble hélice. Cada cadena individual de ADN 
está compuesta por una secuencia de 4 tipos 
de nucleótidos, que son letras individuales o bloques de construcción de ADN. Los nucleótidos del ADN están compuestos un azúcar, desoxirribosa, un fosfato, y una de cuatro nucleobases: adenina, citosina, guanina y timina, o ACGT para abreviar. Los nucleótidos de una hebra
 o un lado forman enlaces de hidrógeno para unir los nucleótidos complementarios 
de la otra cadena. Específicamente, A se une con T 
a través de dos enlaces de hidrógeno, y C se une con G a mediante 3 enlaces. Además, las cadenas de ADN
 tienen una dirección, lo que significa que uno de ellos
 va desde la posición 3' inicial hacia 5' final, mientras que la otra lo hace desde la posición 5' inicial hacia
 la posición 3' al final. Como una especie de dos serpientes 
enroscadas mirando en direcciones diferentes. Cada proteína de nuestro cuerpo 
está codificada por combinaciones de solo
 cuatro nucleótidos. Cuando hay errores la información genética, 
es cuando ocurren las enfermedades. Y digamos la verdad, estamos 
interesados siempre en saber lo que hay escrito
 en nuestro ADN. La reacción en cadena de la polimerasa, 
o PCR para abreviar, es una técnica utilizada en biología molecular para amplificar
 un segmento de ADN. Retrocedamos un paso para entender, una sola copia de ADN no es mucho, entonces, para trabajar con ADN, básicamente tenemos muchas copias para que sea más fácil de analizar. Por ejemplo, si queremos verlo , podemos usar una técnica llamada 
electroforesis en gel. La PCR se basa en la replicación del ADN, un proceso que nuestras células
usan normalmente para duplicar su material genético antes de dividirse en dos células
 hijas idénticas. En primer lugar, necesitamos una máquina llamada termociclador, ahí es donde ocurre la magia del PCR. Piensa en ello como un caldero lleno de una solución donde los "magos" 
en genética echan los ingredientes. El ingrediente es el ADN 
que queremos multiplicar, una enzima llamada Taq polimerasa, iniciadores específicos 
para unirse al ADN, y una mezcla de nucleótidos 
libres, A, T, C y G. Se pone todo en el termociclador, agita su varita mágica, y el proceso comienza. Entonces tenemos una larga molécula de ADN
 de doble cadena, y estamos interesados en una parte. Estos dos hebras serían las plantilla, el primer paso de la PCR 
es la desnaturalización, lo que significa que calentamos 
nuestros ingredientes hasta los 96ºC, casi tan caliente como agua hirviendo. Este calor rompe todo y abre los enlaces entre las dos 
cadenas de ADN, para que puedan separarse las hebras. El segundo paso se llama alineamiento, aquí necesitamos los iniciadores, para nuestra secuencia resaltada, los iniciadores son como esto: 3'- CGGATAC-5' y 5'-AGGTCAC-3' Durante el alineamiento, enfriamos todo hasta 55ºC, esto permite que los iniciadores se unan a las secuencias complementarias
 de las cadenas de ADN. El tercer paso se llama extensión, necesitamos que el entorno
sea lo mejor posible para que la polimerasa Taq 
haga su trabajo. de hecho, la polimerasa Taq 
es una enzima genial. La obtenemos de una bacteria
 llamada Thermus aquaticus que crece en aguas geotérmicas. La polimerasa Taq puede no solo soportar el calor durante
 la desnaturalización del PCR, sino que funciona mejor alrededor
 de 72ºC. Entonces, durante la extensión,
 calentamos todo de nuevo hasta 72º C, enganchamos la polimerasa Taq 
a los iniciadores, agregamos algunos nucleótidos libres, las nuevas cadenas de ADN se ensamblan. Eso es todo lo que hay que hacer. Un ciclo completo dura 
aproximadamente 10 minutos. Al final, hemos duplicado la cantidad
 de ADN porque cada cadena de la plantilla de ADN
 es ahora una nueva cadena doble. Después, el ciclo continua estos tres pasos un par de docenas de veces 
después de cada paso, y se obtiene una la cantidad de ADN 
duplicada en cada ciclo. 2 hebras, luego 4, 8, 16, 32, 64, 128, y así sucesivamente. Entonces, la PCR multiplica el ADN
 exponencialmente, después de unas 6 horas y 40 ciclos, teóricamente obtendremos 2 elevado a la potencia de 40, o 1,099,511,627,776 copias. Esto es más fácil de recordar como una gran cantidad de ADN
 que podemos analizar más a fondo. Hay muchas variantes del proceso de PCR, vamos a hablar de uno que se ha usado recientemente para diagnosticar
 infecciones víricas. Específicamente, si quisieras diagnosticar a alguien con COVID-19. Para eso, recogerías una muestra faríngeo nasal, que consiste en coger un hisopo largo con un extremo blando, y girarlo dentro de una de las fosas
 nasales para obtener suficiente secreción
 para analizar. Obtener una buena muestra es crucial, así que asegúrese de hacerlo bien. Si no se encuentra el virus en el hisopo, la PCR no podrá detectarlo. Para diagnosticar COVID-19, 
lo que se busca es un virus llamado síndrome respiratorio agudo severo, Coronavirus 2 o SARS-CoV-2. Ahora, el SARS-CoV-2 es un virus de ARN , no ADN. Entonces para detectarlo, se necesita un tipo específico de PCR llamado transcriptasa inversa PCR
 o RT-PCR para abreviar. Esta técnica es un algo diferente, comienza con ARN en lugar de ADN. Si recuerdas, una diferencia entre ARN y ADN es que el ARN no tiene timina, sino uracilo. Sin embargo, el ARN es complementario
 al ADN, por tanto, si una cadena de ARN
 tiene una secuencia de nucleótidos 3'-AAG UCC AGU-5', entonces el ADN complementario o cadena de ADNc complementaria sería 5'-TTC AGG TCA-3'. Para realizar RT-PCR, algunas 
de las muestras de la torunda faríngea nasal 
se agrega a una solución que contiene una enzima llamada 
transcriptasa inversa, nucleótidos e iniciadores 
son complementarios a la secuencia objetivo específica
 de SARS-CoV-2. Si el ARN viral está presente, el iniciador se une a la cadena de ARN
 y luego la transcriptasa inversa sintetiza 
una cadena de ADNc. Una vez que tenemos el ADNc, los pasos de RT-PCR son prácticamente
 los mismos del PCR. La polimerasa Taq se usa para amplificar el ADNc a través de la desnaturalización, alineación y extension. Después de varias ciclos , si había SARS-CoV-2 ARN en la muestra original, se amplificará el ADN de esa muestra y se podrá detectar. Como resumen rápido, la reacción
 en cadena de la polimerasa es una técnica utilizada para multiplicar masivamente el ADN y que pueda ser analizado usando
 otras técnicas. Se necesita un termociclador con la muestra de ADN a multiplicar, polimerasa Taq termoestable, iniciadores con los que seleccionamos
 lo que vamos a multiplicar, y nucleótidos libres de los cuatro tipos,
 A, T, C y G. El primer paso es la desnaturalización, después alineación, y finalmente extension. La PCR duplica en cada ciclo
 la cantidad de ADN estamos interesados en examinar.