Saben, he hecho mucha programación del lado del servidor, así como también desarrollo front-end durante mi carrera, y
la programación del lado del servidor es muy divertida. No puedo negarlo, lo disfruté. Pero siempre he sentido que hay algo
realmente especial en estar envuelto en una parte del proyecto en la que el usuario final, 
la persona para la cual estás haciendo todo ésto, sea capaz de tocar y experimentar. [MÚSICA DE MAGIA] Creo que ha quedado claro,
especialmente en estos últimos años, que tener sólidas habilidades de desarrollo de páginas
web en tu equipo es primordial no sólo para el éxito de tu proyecto,
sino también para el éxito de tu producto. [MÚSICA DE MAGIA] La industria del software se a vuelto
un lugar muy competitivo. Y si has construido un servicio increible
que resuelve el problema de alguien más, lo último que quieres hacer es no prestar
atención a qué tan habilmente entregas ese sevicio a tus usuarios finales. Para daros un ejemplo, supongamos que has estado el año diseñando y manufacturando un nuevo smartphone y tienes un excelente producto, el siguiento iPhone killer. Pero luego contratas un distribuidor que no tiene cuidado con el embalaje y entrega, demasiado bien. El teléfono da vueltas en la caja durante el tranporte, y se rompe. Mientras tanto, llega a manos del consumidor y no le parece tan bien, está roto, los botones no funcionan siempre. El lanzamiento de tu gran producto falla. Por lo tanto, una presentación y funcionalidad de tu página web,, asegurándote de que se ve bien y que funciona en el móvil de cualquiera, igual de bien que en el el ordenador de alguien, este el proceso de entrega. Es el embalaje y el transporte de tu producto al consumidor final. Este último paso puede hacer que logre o que se rompa. Por lo tanto, es esencial no solo cómo usar HTML, CSS y JavaScript, pero tener unas pautas sólidas de cómo codificar una aplicación web moderna. En los últimos días, empleados y empresas de alquiler, lo saben. [MÚSICA DE MAGIA] En este curso, vamos a ver todo lo esencial y fundamental en cuando a codificación. Vamos a ver, no solo el cómo sino el por qué, así podrás comprender las razones detrás de lo que estás haciendo. Es un curso más que comprensible, así que incluso si estas familairizdo con estas tecnologías, tendrás un montón de momentos de ah-ha. Vamos a ver HTML5, CSS3, Twitter Boostrap CSS Framework, que es el framework de CSS más usado en la actualidad. Támbien cubriremos Javascript como lenguaje de programación web y aprenderemos a utilizar Ajax como herramienta para recuperar data del servidor y de esa forma actualizar el contenido dinámicamente sin necesidad de actualizar la página completa De igual modo se aprenderá diseño responsivo, que es el modo como escribes el código  de una página web para que éste se muestre apropiadamente en todos los dispositivos, tanto móbiles como de escritorio. Aunque este curso es parte de la especialización Ruby on Rails, ha sido diseñado de tal manera que el mismo puede ser realizado de forma independiente. Por lo tanto no se requiere ningún conocimiento de Ruby on Rails para completarlo [MÚSICA DE MAGIA] En mi opinión lo que hace este curso tan interesante, y toda la especialización en concreto, es que las personas involucradas en la creación de éste, no sólo están enseñando un programa de ingeniería para la Universidad John Hopkins Que es una de las universidades más prominentes en los Estados Unidos Sino que de hecho, trabajamos realizando diseño web. Todos tratamos con clientes reales y código real a diario. Y esta es la razón por la cual pienso que lo mejor de este curso es que luego de aprender los fundamentos, realizaremos un viaje de campo a uno de los negocios locales aquí en Baltimore, el cual no posee una buena página web, determinar los requerimientos, y construir una página web real para dicho negocio desde cero Te llevaremos en una jornada para lograr escribir el código de un sitio web real el cual funcionará en cualquier dispositivo, de escritorio y móbiles, que el negocio empleará luego de finalizado el curso. No incluiremos código de ejemplo aquí, sólo código real Al final de este curso, serás capaz de crear algo similar por ti mismo. Así que espero que te incribas en el curso y te unas a mí, no te arrepentirás.