[AUDIO_EN_BLANCO] [MÚSICA] En esta unidad, nos familizaremos con el
uso de una aplicación. Como ejemplo, veremos las aplicaciones
de textos, bloc de notas, WordPad y Microsoft Word. En el primer apartado, veremos cómo
se abre y cierra una aplicación. En el segundo apartado, veremos cómo se crea un documento y
cómo abrimos un documento you creado. En el tercer apartado, veremos cómo
seleccionar un texto, cómo duplicarlo, moverlo y borrarlo y cómo
modificar su formato. Y para acabar,
veremos cómo se guarda un documento. Windows tiene incorporados dos editores
de texto, el bloc de notas y WordPad. Con estas aplicaciones tenéis
la posibilidad de editar texto de manera rápida y sencilla. El bloc de notas es la
aplicación para editar texto más simple que podéis encontrar, you que solo podéis escribir texto y
grabarlo con el formato básico .txt. La encontraréis en todos los programas, carpeta Accesorios, tenemos bloc de notas. Dispone de una barra de
menús con muy pocas órdenes. Podemos crear o abrir un documento,
guardarlo, y tenemos también los formatos básicos,
tipo de letra, tamaño, negrita y cursiva, que afectan, eso sí,
a todo el documento, no solo a una parte. Sirve para hacer anotaciones,
pero no para editar un texto más formal. Para editar un texto, podéis utilizar
aplicaciones de pago como Microsoft Word o de software libre como LibreOffice. O también la aplicación que
incorpora Windows, WordPad. También la encontraréis dentro
de la carpeta de Accesorios. Aquí la tenemos. Esta aplicación de texto no tiene tantas
opciones como una aplicación de pago, pero las suficientes para
una edición sencilla. Su funcionamiento es el mismo
que el de cualquier aplicación, tiene una barra de acceso rápido
con algunas opciones básicas, unos botones de control como
cualquier ventana para maximizar, minimizar o cerrar la aplicación,
y una cinta de opciones con botones que corresponden a las
tareas que puede hacer la aplicación. Para crear un documento nuevo, podéis
hacerlo con la opción Nuevo de la primera ficha, o con el botón Nuevo
de la barra de Acceso rápido. Si no lo tenéis,
podéis pedirlo con el botón desplegable. En este caso, aquí, Nuevo,
you lo tenemos disponible. Para abrir documentos you existentes, utilizad la opción Abrir
de la primera ficha. O el botón Abrir de la
barra de Acceso rápido. Si no la tenéis, igual que el botón nuevo,
podemos pedirlo. [AUDIO_EN_BLANCO] Cuando pedimos Nuevo, por la ficha o por el botón,
aparecerá un cuadro de diálogo donde podréis buscar el documento
en las diferentes unidades y carpetas, mediante el panel de la izquierda. Por ejemplo, vamos al Escritorio y aquí encontramos este documento
que es el que queremos abrir. Para abrirlo,
simplemente hay que hacerle un doble clic. Para seleccionar una parte del texto, tenéis que colocar el cursor al final o al
principio de lo que se quiere seleccionar. Y manteniendo presionado el botón
del ratón, arrastrar y soltar el botón cuando el texto que queráis
seleccionar quede resaltado en negativo. Nos colocamos, apretamos el botón y
arrastramos hasta donde queramos. Ahora podemos hacerle
modificaciones de formato, borrar ese texto,
sustituir tecleando, etcétera. Otras maneras de seleccionar
son las siguientes. Si queremos seleccionar una palabra,
le hacemos un doble clic. Si queremos seleccionar una línea,
le hacemos un clic a su izquierda, siempre cuando veamos que el cursor
se transforma en una flecha. Si queremos seleccionar un párrafo entero,
le hacemos doble clic a su izquierda. También puede hacerse con un
triple clic dentro del párrafo. Para seleccionar todo el documento, nos colocamos a su izquierda
y hacemos tres clics. También podéis seleccionar todo el
documento con el botón Seleccionar todo, que encontraréis en la ficha Inicio. [AUDIO_EN_BLANCO] Para duplicar texto, usad los botones del grupo Portapapeles,
en la ficha Inicio. Y seguid los pasos siguientes. Primero, seleccionad el texto que
queráis copiar, clicad el botón Copiar. Una copia del texto seleccionado
queda guardada en el Portapapeles. Situad el cursor donde queráis copiar
el texto y clicad en esa posición. Por último, clicamos el botón Pegar e
Insertar contenido del Portapapeles. [AUDIO_EN_BLANCO] También podéis
usar el botón derecho del ratón, que muestra las opciones Copiar y Pegar. Para mover un texto, haced lo mismo, pero usando el botón Cortar
en lugar del botón Copiar. Para copiar o mover un texto
de un documento a otro, seguid los pasos anteriores y utilizad
la barra de estado de Windows para pasar de uno a otro documento que
previamente teníamos abiertos. Para borrar texto, simplemente seleccionadlo y
presionad la tecla Suprimir. Para dar formato al texto seleccionado, usad los botones de los grupos
Fuente y Párrafo de la ficha Inicio. Usad el grupo Fuente para
escoger el tipo de letra, su estilo, su tamaño y su color. Así como algún otro formato más. Usad el grupo Párrafo para
determinar la alineación, el sangrado. [SONIDO] O marcar con una viñeta o una numeración los
párrafos seleccionados. Todo lo que vamos haciendo
en cualquier aplicación queda guardado en la memoria RAM. Si el ordenador se cuelga o se queda sin
corriente eléctrica, esta RAM se vacía y, por lo tanto, perderemos toda la información que
hemos introducido o modificado. Para evitar esta pérdida, nos hemos de acostumbrar a dar la orden
de guardar lo más a menudo posible. Para guardar,
usad la opción Guardar de la primera ficha o el botón Guardar de la
barra de acceso rápido. Aparecerá una ventana donde podréis
determinar el nombre del archivo, por ejemplo, ponemos prueba, su formato. Normalmente dejamos el que
tiene estipulado como estándar. Y donde guardarlo. Abriendo carpetas,
podréis indicar que guarde en una subcarpeta o si queréis guardar el archivo
en otra unidad, por ejemplo, en un USB, lo podéis indicar con el ícono
correspondiente del panel de la izquierda. [AUDIO_EN_BLANCO] [AUDIO_EN_BLANCO] Y fijaos cómo el nombre
you aparece en la barra de título. Esta ventana de guardar, solo aparece la
primera vez que se guarda el documento. Al volver a guardar, you no pregunta nada
porque you sabe el nombre del documento, el formato que le hemos pedido
y la ubicación del documento. La opción Guardar como hace que vuelva
a aparecer la ventana de guardar, para permitir guardar este
documento con otro nombre, con otro formato o en otra ubicación. Nos sirve para duplicar ese
documento o cambiarle el formato. [AUDIO_EN_BLANCO] [AUDIO_EN_BLANCO]