[MUSIC] Hola, bienvenidos a una nueva sesión
de Introducción a la Tecnología. El día de hoy vamos a conversar
respecto a la Cultura Tecnológica. Y cómo ésta transforma nuestra
forma de comprender la realidad. La Cultura Tecnológica corresponden
a cómo los artefactos, hechos y situaciones producidas por el
proceso tecnológico de una determinada civilización en un contorno local,
establecen su forma de vida. Y muestran su forma de relacionarse con
su entorno y con su medio artificial. Por ejemplo, en la cultura Selk´nam
que vive en la Patagonia en la época pre-colombina, corresponde
a una civilización que estuvo principalmente centrada
en la alimentación, en la vivienda móvil y en la
generación de rituales religiosos. Todas estas tecnologías, tanto de
vestimenta, como de alimentación, como de viviendas, estuvieron constituidas
como parte de su cultura. Y podemos identificarlos hoy a ellos, a través de sus distintos logros y
sus propia iconografía tecnológica. Al igual que esta cultura, la sociedad contemporánea tiene sus
propias formas de manifestarse. Según Tofler podemos distinguir
en las distintas culturas, tres tipos de Eras Tecnológicas. una Era Agraria,
una Era Industrial y una Era Digital. Cada una de estas Eras tiene sus propias
características, y los contextos locales les dan acceso a distintos servicios,
necesidades, mecanismos y relaciones. Los cuales en las dos grandes
Eras no se encuentran. Entonces hay un carácter sucesivo
de estas eras tecnológicas, que vamos a observar y que en cada
contexto de comunidades locales vamos a poder identificar su forma de
vida, a partir de estas tecnologías. La sociedad occidental corresponde
a una sociedad de la información, o sociedad en red según Manuel Castell. ¿Ésto qué quiere decir? Quiere decir con que hay
un entramado sociotécnico entre personas y artefactos que están
superpuestos y que establecen dentro de los medios digitales y físicos
mecanismos de relación. Entonces, la Era de la Información es
porque cada artefacto, cada situación, cada sentimiento tenemos mecanismo,
o intentamos tener mecanismo para poder cuantificar cuantificarlo, medirlo,
identificar y convertirlo en información, para poder trazarlos y seguirlos
a través del tiempo y el espacio. Ésto lo hacíamos gracias a Internet,
a la lógica de que hoy, desde el 2009, vive la mayor cantidad de
la población en ciudades. Y de que tenemos un fenómeno global,
llamado Globalización, en donde se hiperconectan todos los puntos
de la realidad a través de estas redes. La relación tecnología y cultura
es ciertamente un tema fundamental para este curso. Y podemos tener en cuenta en el
pensamiento de Quintanilla, el cual dice que la tecnología y la cultura se conciben
como sistemas dependientes entre sí, entendiendo que la tecnología
contemporánea conforma un sistema que envuelve todos los aspectos
de la vida cotidiana de nuestro tiempo. Al respecto de ésto, podemos dar cuenta
distintos hechos o controversias tecnológicas, las cuales han tenido
en la opinión pública harto revuelo. Y que han sido útiles para ejemplificar cómo la cultura
tecnológica actual está constituyéndose. El tema de la globalización y de las
sociedad de la información es un fenómeno emergente, con no más de 20, 25 años,
en donde se democratiza internet y se establecen estas capas entre los
digital, lo mesodigital y los físico. Y aquí tenemos el caso de Edward Esnowden, el cual fue un analista de la NCA,
una agencia en Estados Unidos que se dedicaba a levantar información
personal encontrada en la redes sociales. Y pueden seguir nos
implemente gobernantes, sino también personas y ciudadanos. Para poder, en teoría, como encontrar
elementos de seguridad nacional, a través de detectar delincuentes. Pero también a poder seguir los
mecanismos o tendencias de las personas, para poder comprender fenómenos
regionales como fue la Primavera Árabe, como la revuelta de Wall Street o
incluso nuestra revolución del 2011. Esos, siguiendo de información nos está haciendo tengencia
de manera no muy correcta. Y el reveló, teniendo que
salir del país del cual nació. Otro personaje que liberó información
importante es Julian Assange, el director jefe de Wikileaks. Una organización que se dedica a levantar
información que los Gobiernos ocultan a la ciudadanía, para poder publicarla. A través de los hilos de Wikiliks nos
hemos enterado de cómo el Gobierno de Estados Unidos, confabuló con distintas
naciones para poder desarrollar mecanismos de ocultamiento de información y de
control social, los cuales hoy están en boga y que la ciudadanía
reclama lo injusto o lo incorrecto y lo éticamente cuestionable de los
mecanismos utilizados por estos Gobiernos. Esta escala global ha tenido
repercusiones en nuestra propia vida, porque nuestra forma de relacionarnos
con hoy la redes sociales, está entregando información,
de modo de prosumidor, como dice Rifkin a un conjunto
de agentes que desconocemos, sean miembros de organizaciones,
empresas, Gobiernos. Y nuestra identidad hoy no está obviamente
definida por lo hacemos sino por lo que decimos, lo que consumimos,
lo registros que dejamos. En internet podemos dejar mucha
evidencia sobre esa evidencia hay alguien que estaba,
desde que nació, vinculado a internet. Y que hasta su muerte fue la causa
de su lucha liberar y democratizar, que se llama. Fue un activista digital
vinculado a el desarrollo de los protocolos de Creative Commons. Desde muy pequeño, desde aproximadamente
los doce años, él se encargó de popularizar y de establecer
mecanismos con los cuales poder enfrentar el Copy Right,
los derechos de autor. Estableciendo formas de ampliar
o democratizar el conocimiento. Estudió en la Universidad de Harvard,
y desde ahí él empezó una campaña para liberar el conocimiento
que está hoy en las revistas académicas. A partir de esa campaña, tuvo grandes
problemas con esta y otras universidades y terminó siendo enjuiciado, y seguido bajo
un protocolo de sumarios que generó mucha aversión mediática en él, por lo cual
´él decidió, aparentemente suicidarse. Dejando una red de misterios sobre este
personaje y sobre las consecuencias sobre qué hubiese sido si hubiera logrado su
cometido de liberar la información que hoy tienen recelosamente guardadas
pocas revistas académicas. El liberar información es una
actitud que comparte valores con un movimiento de un par de décadas
anteriores, que es el movimiento Hacker. El movimiento hacker o cultura hacker
corresponde a incialmente a una comunidad de personas que en los albores de internet
se empezó a juntar para desarrollar y transformar los mecanismos de internet
tenía que generarse a partir de lenguaje, código y estrategia para irrumpiendo
y encontrando vulnerabilidades. De aquí la cultura hacker empezó
a congregarse en ciertos espacios llamados hacker spaces,
como también en grandes eventos. Los hackers empezaron a establecer
su propia cultura, y valores como la libertad de información y la igualdad
al momento de tener acceso a ésta. Empezaron a manisfestarse o remanifestarse
en una sociedad postindustrial. Ésto tiene relación directa con las
acciones de los personajes anteriores. Porque son grandes hitos
de esta cultura hacker. La cual hoy podemos observar
en nuestra sociedad en red, y que apunta a democratizar no
simplemente los medios de comunicación sino que también los medios de producción
de conocimiento e información. Respecto a la sociedad postindustrial, podemos observar también nuevos
mecanismos de democratización, los cuales buscan hackear las formas en
que concebimos el consumo y el diseño. Estos son los movimientos Do It Yourself. Que también son parte de la
sociedad contemporánea y en los cuales podemos observar espacios de
transformación como los y los maker space, los cuales apuntan a entregar
herramientas técnicas, a todo aquel que quiera hacer un
proyecto o hacer una transformación. you sea un mueble para su casa,
como un robot que pueda curar el cáncer. Estos mecanismos de democratización de la
producción a través de impresoras 3D y otras tantas tecnologías que se han estado
desarrollando en los últimos 10 años, quieren transformar nuestra relación
con la producción material, que en las antiguas culturas como
en los estaban restringidas a las capacidades de artesanía que
tenían ciertas personas, y en la producción de materiales
que estaban de manera prolocal. Hoy ésto, gracias a la globalización,
se puede democratizar. Y estos movimientos apuntan a ampliar
estos conocimientos a toda la sociedad. Entonces, ¿qué es hackear? Desde el punto de vista de podemos
entender que el hackear es una ética. Y que tiene mecanismos y estrategias. Nosotros vamos a entender el hackear
como encontrar las vulnerabilidades de un sistema para
ocuparlas a nuestro favor. Como es el caso de la popular
serie de 2015 Mr. Robot. Donde el protagonista es un hacker
y cuenta su historia y cómo éste se relaciona con grandes poderes fácticos,
para poder liberar a la sociedad de ciertas características
opresoras del sistema económico. ¿Con qué cosas nos
quedamos en esta sesión? Primero, nos quedamos con que las
sociedades tienen una íntima relación con su tecnología. Y podemos identificar y comprender
la sociedad a partir de eso. Segundo, que actualmente vivimos en
una sociedad en red, como define. La cual está íntimamente relacionada con
el fenómeno de la globalización, con el auge de internet y con las tecnologías
de información y la comunicación. Tercero, existen controversias
tecnológicas que son casos o personajes en los cuales la información es un bien
que hoy no es menor, y se encuentra en juego y que en nuestra sociedad tenemos
que comprender cuál es el papel de la tecnología en el acceso y distribución
y democratización de esta información. Y por último, existen movimientos
como el de la cultura hacker, los cuales con sus propio marco ético,
apuntan a transformar nuestras formas de relación humana con su comprensión
de la naturaleza y de lo artificial. Espero que les haya quedado
claro y que puedan disfrutar de la siguiente clase de
introducción a la Tecnología. Muchas gracias.