[MÚSICA] [MÚSICA] En este ejercicio vamos a trabajar
con el fondo y los patrones. Nos piden que cambiemos
el estilo del fondo. Para ello, nos vamos a la ficha diseño y al final encontraremos
el botón formato del fondo. Este botón nos muestra la ventana del
formato de fondo donde podemos elegir que formato queremos aplicar a esta
diapositiva o todas las diapositivas. Nos piden un fondo te textura,
elegimos relleno con imagen o textura. Nos ha you aplicado una
textura si queremos otra. Disponemos del botón textura donde
podemos elegir la que más nos interese o podemos modificar el
formato de esta textura El ejercicio nos pide que
modifiquemos el patrón. Para ello, vamos a la vista de patrón. Patrón de diapositivas nos muestra
las diferentes vistas de patrón. Elegiremos la primera. Fijaos que cualquier cambio que hagamos en este primer patrón afectará
todas las diapositivas. En cambio,
si elegimos cualquiera de los otros, modificaría solo aquellas diapositivas
que tuvieran ese diseño concreto. Nos piden que pongamos el título de todas las diapositivas con
letra Arial y 40 y en negritas. Para ello,
seleccionamos el bloque del título, nos vamos a la ficha inicio, y hacemos
las modificaciones formales de formato. Le ponemos letra Arial, tamaño 40, y estilo negrita. Una vez hecha la modificación
de este título en el patrón, tendremos todo los títulos de todas
las diapositivas, con este formato. También nos pide que el texto de las
diapositivas lo dejemos en Calibri. Seleccionamos el bloque. Lo tenemos ahora en Calibri light,
lo ponemos en Calibri, y you esta. Si quisiéramos podríamos indicar nivel
por nivel haciendo click en cada uno de ellos y modificando su formato, que características queréis para
cada uno de los niveles de texto. Por último nos piden que modifiquemos la
posición de los bloques de pie de página. Por ejemplo, nos piden que el
ayuntamiento, el bloque donde hemos puesto el nombre del ayuntamiento esté situado a
la izquierda, simplemente lo desplazamos. La fecha,
la tenemos que poner en el centro. Y así vamos desplazando los
diferentes bloques y colocandolos donde creamos oportuno. En cualquier parte de esta
diapositiva no es necesario que estén solos en la parte inferior,
podemos colocarlo en cualquier parte. Lo normal es dejarlos en
zona interior o en un rincón de manera que no molesten al
resto de contenido de las diapositivas. También nos dice el ejercicio que
comprobemos que todo quede bien. Siempre que hagáis modificaciones en el
patrón, si you tenéis diapositivas con información puede haber cambiado algo,
entonces no está de más comprobarlo. Para ello en la ficha patrón de
diapositivas cerramos la vista de patrón, volvemos a ver la vista, y comprobamos
que no se haya desmostado nada. Lo ideal sería modificar estos patrones
antes de empezar a introducir nada, pero podemos hacerlo en cualquier momento. De todas maneras si queréis ahorraros
bastante trabajo de formato. Yo lo que os aconsejaría es que de
entrada, al crear la presentación, o una vez creada, en la ficha diseño, escogierais algunas de las plantillas de
los temas que you vienen incorporados. De esta manera you tendréis
los formatos preparados. Si hace falta luego se hace alguna pequeña
modificación en la vista de patrón. Pero you os podéis ahorrar mucho trabajo. [MUSICA]