[MÚSICA] Cualquier objeto que tengamos en la
diapositiva podremos duplicarlo, moverlo o borrarlo,
como en cualquier otra aplicación. Simplemente seleccionamos el objeto,
si queremos duplicarlo, botón derecho, Copiar, colocamos dónde queramos
duplicarlo, y botón derecho, Pegar. Lo moveremos,
sea una imagen o sea un objeto de texto, botón derecho, Copiar, botón derecho, Pegar, y movemos el objeto. Para eliminar cualquier objeto, simplemente lo seleccionamos
y tecla de Suprimir. [SONIDO] De esta manera, duplicamos, movemos o
borramos cualquier objeto, texto, imágenes,
videos o cualquier otro tipo de objeto. [AUDIO_EN_BLANCO]