[MÚSICA] Con esta unidad, Otros objetos, aprenderemos
a insertar y modificar gráficos, organigramas y autoformas. you hemos visto que podemos insertar
parte de un documento de Excel, una de las partes que podría contener
un documento de Excel sería un gráfico. Recordamos que en la ficha Insertar
disponíamos del botón Objeto para añadir todo tipo de objetos,
entre ellos un documento de Excel. Si nosotros no tenemos el gráfico y
queremos insertar el gráfico sin necesidad de utilizar Excel, podemos utilizar la
opción Gráfico de la ficha Insertar. Esta opción me permitiría
crear un nuevo gráfico. También puedo hacerlo de otra manera,
puedo crear una nueva diapositiva, escogiendo cualquier diseño
que contenga Objeto. Por ejemplo,
este de Título y objetos y dentro del bloque de objeto puedo
pedir Insertar gráfico. Hago clic en este botón y me preguntará qué tipo de gráfico quiero insertar,
de columna, de línea, circular, etcétera. Para cada uno de estos tipos de gráfico
me ofrecerá una serie de variantes, elegimos el tipo de gráfico
que nos interesa y Aceptar. you tenemos creado un gráfico. Fijaos que además del gráfico nos muestra
una pequeña ventana con los datos, son datos que vienen you
predefinidos en PowerPoint. Estos datos nosotros los modificamos. Por ejemplo, en lugar de Serie 1,
Serie 2, Serie 3, ponemos años 2014, 2015, 2016. Fijaos cómo automáticamente en
el gráfico queda modificado. Aquí iríamos introduciendo
los datos que nos interesen. Si no quiero utilizar tantos datos, fijaos cómo los datos quedan enmarcados. Si cogemos este punto y
arrastramos le podemos indicar, por ejemplo,
que no muestre los datos de la columna D. Ahora solo tenemos los datos de 2014, 2015 y podemos visualizar solo
los datos que nos interesen. Más o menos, y modificarlos para que se adapten al
gráfico que queremos crear. Si esta ventana se os cierra y queréis
volver a acceder a los datos, fijaos que al seleccionar el gráfico aparecen las
dos fichas contextuales, Diseño y Formato, dentro de la ficha de Diseño
encontraremos el botón Seleccionar datos, si hacemos clic en este botón volverá
a mostrar la ventana con los datos. También podemos con el botón Modificar
datos editarlos directamente con Excel, entonces, lo que hará es abrir
Excel con todos sus datos y aquí podríamos
modificarlos tranquilamente. Si estamos acostumbrados a trabajar
en Excel puede ser más cómodo porque el cambio que realicemos aquí
quedará you guardado dentro de PowerPoint. Si el gráfico que hemos creado no
nos interesa y queremos cambiar el tipo de gráfico,
simplemente nos vamos al último botón, Cambiar tipo de gráfico,
y buscamos qué tipo de gráfico queremos. De esta manera sencilla,
podemos crear un gráfico. El gráfico está compuesto por
varios elementos, el título, el área de gráfico, los ejes,
todos estos elementos podemos determinar cómo queremos visualizarlos
y si queremos visualizarlos. Para ello, tenemos en la ficha de Diseño
el botón Agregar elemento de gráfico. Aquí encontraremos todos
los elementos del gráfico y para cada uno de ellos buscaremos cuál
es la visualización que más nos interesa. Si no queremos que haya título,
si queremos colocar las etiquetas de datos dentro del
gráfico y concretamente dónde. Si queremos, por ejemplo, la leyenda que
ahora mismo está en la parte inferior, la queremos a la derecha,
arriba o a la izquierda, indicamos qué elementos
queremos visualizar y dónde. Por ejemplo, vamos a poner los títulos,
tenemos solo el título del gráfico, pero puedo pedir el título de ejes,
por ejemplo, del eje horizontal. Si pido horizontal, me aparece este
recuadro y aquí puedo editar el título. Este caso vería año. Cualquier elemento simplemente
lo buscamos en este botón y determinamos si queremos verlo
o no y cómo queremos verlo. En cuanto a formatos,
disponemos de una ficha, la ficha Formato, con todos los formatos
que hayamos visto con otros objetos. Por ejemplo, selecciono una columna, una serie de columnas, en este caso barras y con el botón de Relleno
determino su color. [AUDIO_EN_BLANCO] Fijaos que al hacer clic
en una de las barras, automáticamente selecciona todas
las que son de la misma categoría. Si yo lo que quiero es modificar solo una,
una vez hecho el clic y you he seleccionado todas, hago un segundo clic
de manera que solo quedará seleccionada esa barra, la que realmente quiero
modificar y you puedo modificar solo esta. [AUDIO_EN_BLANCO] Cualquier formato que queráis modificar, simplemente lo seleccionáis y buscáis
la opción que más os interese. [AUDIO_EN_BLANCO]