[MÚSICA] Otro tipo de objeto que podemos insertar dentro
de una diapositiva son las Autoformas. Para probarlo vamos a crear
una nueva diapositiva. Por ejemplo,
una que solo contenga título de manera que nos quede aquí espacio para
generar un esquema a partir de Autoformas. Vamos a la ficha Insertar y aquí
encontraremos el botón de Formas. Por ejemplo vamos a elegir un rectángulo,
colocamos la diapositiva y arrastrando
dibujamos esta figura. Una vez dibujada, podemos como
cualquier objeto determinar su tamaño con los puntos de selección,
podemos desplazarlo, podemos con la Flecha
curva girar el objeto. Si queremos añadir texto,
hacemos un click con el botón derecho y pedimos la opción modificar Texto
y escribimos lo que queremos. Este objeto una vez seleccionado,
utilizando las órdenes de la ficha Formato podremos modificarle su estética. Ejemplo podemos modificar la estética de
la Forma, diferentes colores de estéticas. Podemos modificar su relleno,
su contorno, aplicarle efectos y podemos modificar también
los estilos del texto. [SONIDO] Así como el relleno de texto o el contorno
de texto o el efecto de texto. Podemos modificar por separado
tanto el objeto como su texto. Para añadir más formas, tenemos en la ficha de Formato al
principio, el acceso a todas las formas. Buscaríamos una nueva forma,
por ejemplo, una flecha y la dibujamos. [SONIDO] Y así iríamos incluyendo
las formas que necesitemos. [SONIDO] Si al desplazar estas formas una tapa a otra, al final de la
ficha en Formato, encontraremos los botones de traer adelante, enviar atrás
para determinar la posición en el plano. En este caso,
nos interesaría enviar atrás. Podemos enviar atrás es decir,
una posición hacia detrás o al fondo para, si son varios objetos superpuestos,
enviarlos al final del todo. [SONIDO] Si tenemos varios objetos, una de las
cosas más incómodas es moverlas. Si movemos los objetos, podemos
seleccionarlos con la tecla de mayúscula para poder moverlos todos a la vez pero
si son muchos es bastante incómodo, por lo tanto lo mejor sería seleccionar
estos objetos y con el botón de agrupar, transformarlos en un solo. De esta manera podré desplazarlos
todos a la vez sin que se muevan independientemente. Aún así seleccionando solo un objeto
concreto, podremos modificarlo libremente. Si lo queremos modificar todos a la vez, lo seleccionaremos por la
línea que los envuelve. Para volver a trabajar
totalmente independiente, seleccionamos y desagrupamos. [SONIDO] [AUDIO_ EN_ BLANCO]