[MÚSICA] Para ampliar o reducir la visualización de
la presentación podéis utilizar la barra de zoom que encontraréis en la barra
de Estado, y podéis arrastrar esta barra para ampliar o reducir la visualización
de las diferentes diapositivas, también podéis hacerlo con las
opciones de la ficha Vista. Aquí encontraréis un grupo de botones
llamado Zoom, concretamente con el botón Zoom podéis especificar exactamente qué
porcentaje de visualización queréis. También podéis ajustar la visualización
de esta presentación a la ventana. Para visualizar o modificar el
comportamiento general de la aplicación, podéis acceder a sus preferencias,
para ello, vais a la ficha Archivo y
encontraréis la opción Opciones. Aquí visualizaréis toda la
configuración general de la aplicación, clasificada por categorías,
referencias generales, de revisión, de guardado,
de idioma, avanzada, etcétera. Por ejemplo, en la categoría de Guardar,
encontramos, entre otras opciones, la ubicación predeterminada de
plantillas personales o la ubicación predeterminada de archivos locales
que nos permite indicar dónde, por defecto,
guardará Power Point estos documentos, en cuanto a los archivos,
las presentaciones, como las plantillas. Modificando esta ruta
indicaríamos dónde queremos que queden guardados mientras
no digamos lo contrario. No está demás echar un vistazo a estas referencias,
normalmente están bien configuradas y suelen adaptarse a lo que queremos, pero
siempre podemos encontrar alguna opción que podamos modificar para adaptarla
a nuestra manera de trabajar. [AUDIO_EN_BLANCO]