[MÚSICA] Con las transiciones lo que conseguimos
es dar un efecto a la entrada de la diapositiva, pero aparecen todos
los objetos de esta diapositiva. Si queremos que cada uno de estos
objetos aparezca independientemente, debemos utilizar las animaciones. Por ejemplo, en esta segunda diapositiva, podemos hacer que primero aparezca
el título, y después el texto, y no solo el texto todo junto,
sino párrafo por párrafo. Para ello,
necesitamos la ficha de Animaciones. Una vez estamos en esta ficha, seleccionamos el objeto
que queremos animar. Lo seleccionamos y con el
botón Agregar animación, le indicamos qué tipo
de animación queremos. Disponemos de un montón de
animaciones más las opciones, más efectos,
para encontrar todavía más animaciones. Elegimos una,
you nos muestra lo que haría. Fijaos que solo ha animado el título, no toda la diapositiva como
ocurría con las transiciones. Para el texto haría lo mismo, selecciono el bloque de texto
y le añado una transición. Fijaos que va marcando
el orden de aparición de los diferentes objetos
y partes de los objetos. Tenéis botones como en el
caso de las transiciones para indicar cuándo empezar,
la duración, etcétera. Lo ideal,
cuando trabajamos con animaciones, es que activemos este panel de animación. Damos clic en el botón y muestra a la derecha el panel de animación con los
diferentes objetos que tenemos animados. El primero que corresponde al título y el segundo que
corresponde al bloque de texto. Para hacer alguna modificación, simplemente nos colocamos encima del
objeto en este panel de animación, hacemos clic con el botón derecho
y pedimos Opciones de efectos, y aquí podremos especificar
diferentes opciones. Así como opciones importantes,
miraríamos sobre todo la parte de mejoras, que nos permite
añadir un sonido a nuestra animación, atenuar el texto o animar el texto. Por ejemplo,
vamos a probar la opción de animar texto. Ahora mismo, aparecería todo de una vez,
todo el párrafo entero, pero podemos hacer que aparezcan
palabra por palabra o letra por letra. Vamos a probarlo. Pedimos la Animación por palabra, aceptamos, y fijaos cómo las
palabras aparecen una a una. Volvemos a las opciones,
botón derecho, Opciones, y vamos a probar la opción
después de la animación. Ahora mismo pone No atenuar,
por lo tanto, se ven todas iguales. Si aquí escogemos un color, normalmente
un color más difuminado, más clarito, lo que estamos diciendo es que
los textos que you han aparecido, cuando aparezca uno nuevo, se atenúen. Aceptamos y fijaros cómo al aparecer cada uno de los nuevos párrafos,
los anteriores se atenúan. Vamos a probarlo con la transición,
con la proyección, y vemos cómo entra la diapositiva,
después el título, después el texto. [SONIDO] Es decir, utilizaremos la transición para
la entrada a la diapositiva, y las animaciones para la entrada
de cada uno de los objetos. Si alguna animación la queréis eliminar,
seleccionáis el objeto, y en el panel de animación lo suprimís, tecla de Suprimir,
y you no tiene la animación. [AUDIO_EN_BLANCO]