[MÚSICA] Ahora vamos a crear una nueva diapositiva. Comprobad siempre antes de crearla
dónde estáis o pueden crear a la nueva diapositiva a continuación
de aquella que estéis visualizando. En este caso, estamos visualizando la
primera diapositiva de esta presentación. Para crear una nueva me dirijo a la ficha Inicio y aquí
encontraré el botón Nueva diapositiva. Desplegando este botón,
me ofrecerá varias opciones, varios diseños diferentes de diapositiva
dependiendo de lo que me interese. Puedo necesitar una diapositiva de
título con dos bloques de texto preparados para poner un título
y un subtítulo, una diapositiva con un diseño de título y objetos,
dentro de objetos puede ser un texto, puede ser una imagen,
puede ser un gráfico, etcétera. Puedo tener una diapositiva
de comparación, donde tendré dos zonas de
objetos más el título. Solo el título. Dependiendo de lo que queramos,
utilizaremos una u otra. Vamos a poner, por ejemplo,
vamos a crear una de título y objetos. Fijaros la ha creado a continuación
de la que teníamos seleccionada. you tenemos una nueva diapositiva
con dos bloques en este caso, uno para un título y otro para
texto o cualquier otro objeto. A partir de ahora simplemente hemos
de ir siguiendo sus instrucciones, you nos dice Haga clic para agregar
título o Haga clic para agregar texto. O si me pongo sobre los iconos, me permite
indicar si quiero insertar una tabla, un gráfico, un SmartArt,
es decir un organigrama, un esquema, una imagen, una imagen online o un vídeo. Una vez creada la diapositiva si creemos
que es mejor cambiarle el diseño, por ejemplo, me doy cuenta de que yo no quería
un bloque de texto, sino que quería tener dos bloques de texto uno al lado de otro,
puedo cambiarlo en cualquier momento. Para ello tengo en la ficha Inicio el
botón Diseño que me mostrará los diseños que acabamos de ver, y aquí eligiríamos el
nuevo diseño, por ejemplo, comparación. you hemos cambiado el
diseño de esta diapositiva. En todo momento podemos hacerlo. Aparte de añadir texto u objetos
a cada una de las diapositivas, podemos trabajar con el
fondo de estas diapositivas. Para ello en la ficha Diseño encontraremos a la derecha al final de esta
ficha el botón Formato del fondo. Al activar este botón,
nos aparecerá esta ventana a la derecha donde podremos definir el fondo de
esta o de todas las diapositivas. Podemos aplicar un relleno
sólido eligiendo el color. En principio lo aplica
solo a esta diapositiva, pero tenemos en la parte
inferior el botón Aplicar a todo que nos permite aplicar ese cambio
para todas las diapositivas. Ahora you las tenemos ese mismo
fondo para todas las diapositivas. Podemos poner un relleno sólido,
un color o podemos poner un degradado eligiendo el tipo de degradado
de diferentes maneras, podemos poner una imagen
de fondo o una textura. Si es una imagen, podemos con el botón
Archivo insertar la imagen que queramos. Podemos utilizar alguna trama. Es decir, podemos determinar el fondo de
esta o de todas las diapositivas. Recordad que siempre tenemos
el botón Aplicar a todo para que lo haga para
todas las diapositivas. También hay una opción que a veces es útil
que es esta de ocultar gráficos al fondo, porque en alguna de las diapositivas
me puede ser útil esconderlos. No interesa que se vean esos objetos,
esas imágenes o esas tramas, esos degradados que hemos puesto en
alguna diapositiva puede que no sea útil. En este caso, simplemente lo
desactivamos y cualquier imagen que hayamos puesto desaparecerá
y solo para esa diapositiva. También podéis aprovechar
los diferentes temas. [AUDIO_EN_BLANCO]