[MÚSICA] Con esta unidad aprenderemos
a insertar el texto y las imágenes en las diapositivas,
y cómo modificar su formato. También aprenderemos a duplicar, a mover y borrar texto y cualquier
objeto de la presentación. Primero, veremos cómo entrar
el texto y cómo darle formato. Trabajaremos las opciones que nos
permiten modificar la estética del texto, como por ejemplo, la tipografía,
el tamaño de letra o su color. Y las que nos permiten modificar
los formatos de párrafos, como las alineaciones o las viñetas. También veremos cómo modificar los
formatos de los bloques de texto y cómo moverlos y modificar su tamaño. Una vez vistos los
formatos básicos de texto, pasaremos a trabajar
con dibujos e imágenes. Veremos cómo insertarlos,
cómo modificar su tamaño y cómo moverlos. También veremos cómo
insertar otros objetos, como una hoja de cálculo o un video. Para acabar, veremos cómo duplicar,
mover o borrar textos e imágenes. Vamos a empezar a introducir textos
e imágenes en las diapositivas. Creamos una nueva diapositiva,
en este caso, elegimos el diseño de título y objetos,
you tenemos una nueva diapositiva, y el mismo PowerPoint you nos
dice lo que tenemos que hacer. Ahora clic para agregar título. Ponemos título a esta diapositiva,
por ejemplo, PowerPoint, y haga clic para agregar texto,
aquí añadiríamos el texto que queramos. Para dar formato a ese texto,
lo que haremos es lo mismo que en cualquier programa, seleccionar
aquello que queramos modificar, y utilizar las opciones
de fuente y párrafo que encontraremos en la ficha Inicio, lo
mismo que haríamos, por ejemplo, con Word. Tenemos tipografía, tamaño de letra, estilos, color de letra, los estilos normales de fuente,
y los estilos normales de párrafo, sobre todo la alineación. Aparte de la alineación, otra opción que nos puede ser útil en
caso de PowerPoint, son las viñetas. En este caso,
tengo unas viñetas de triángulo, pero podría elegir cualquier
otro tipo de viñeta. Cualquier cambio que esté
haciendo en esta diapositiva, solo afecta al texto seleccionado. Recordad que tenemos un
patrón que nos permite asignar estos formatos que
acabamos de asignar a este texto, de manera que se aplique a todas
las diapositivas y no solo a esta. Normalmente, los formatos de
texto en PowerPoint solemos aplicarlo más en el patrón que en
la diapositiva, porque casi siempre nos interesa que todos los textos de la
presentación tengan el mismo formato. Dejamos, el cambio en una diapositiva
solo para algún dato concreto, como poner en negrita una determinada palabra,
para destacar algún trozo del texto. Aparte del formato del texto, también podemos modificar al formato
del bloque donde está ese texto. Si seleccionamos este bloque, simplemente haciéndole un clic
sobre la línea que lo envuelve, aparecerá una ficha contextual,
de esta de aquí, Formato, con las diferentes opciones que disponemos
para modificar este bloque de texto. Por ejemplo, podemos modificar el relleno o podemos
modificar el contorno. Por ejemplo, lo pintamos de
azul y lo ponemos más grueso. Es decir, podemos modificar tanto el
texto de ese bloque como el bloque en sí. Este bloque si es necesario,
podemos trasladarlo. Recordad que cualquier cambio
que hagamos en esta diapositiva, solo afecta a esta diapositiva. Si este cambio, por ejemplo,
de posición lo quisiéramos para todas, deberíamos hacerlo en el patrón
y no en esta diapositiva. Cuando creamos una diapositiva dependiendo
del diseño que hayamos elegido, nos incorporará uno o
dos bloques de texto. Si necesitamos más bloques, podemos añadirlos con el botón Cuadro
de texto de esta ficha de Formato. Hacemos clic en este botón, y nos colocamos allí donde queremos
añadir un nuevo bloque de texto. Damos clic y escribimos el
texto que queremos añadir. El bloque de texto se
comportará exactamente igual que cualquier otro bloque,
podemos seleccionarlo y aplicarle los diferentes
formatos como en un bloque normal. Y podemos desplazarlo, colocando la posición que más nos interese,
siempre cogiéndolo por los bordes. Podemos también modificar su tamaño,
cogiéndolo por los puntos de selección. El único inconveniente que puede tener
este bloque de texto añadido es que, como habíamos visto en las vistas,
teníamos una opción que era la vista esquema que nos
mostraba a la izquierda todo el texto. Fijaos cómo en esta diapositiva
nos muestra el texto que hemos escrito en el bloque
que nos ha dado PowerPoint. En cambio,
no vemos el texto que acabamos de escribir en este bloque de texto que hemos añadido,
es el único inconveniente. Hay que tener presente, que estos bloques
añadidos no se muestran en la vista de esquema, pero por lo demás se comportan
igual que cualquier otro bloque de texto. [AUDIO_EN BLANCO]