[AUDIO_EN_BLANCO] [MÚSICA] En este ejercicio, vamos a introducir elementos
básicos en todas las diapositivas, como por ejemplo la numeración de
diapositivas o un pie de diapositiva. Para ello, nos vamos a la ficha Insertar, y buscamos el botón Encabezado,
pie de página. Aquí encontraremos los elementos básicos. Activamos aquellos que queramos. En el ejercicio nos piden que enumeremos
todas las diapositivas, por lo tanto, activamos la opción Número de diapositiva. También nos dice que, excepto la portada
o primera diapositiva, por lo tanto, activaremos la última opción para que no
muestre esa numeración o cualquier otro elemento en la primera diapositiva
o diapositiva de título. También nos piden que
pongamos un pie de página, lo activamos, y en su campo escribimos
el texto que queramos poner. [SONIDO] Y por último, nos piden que pongamos
también la fecha y hora. Fecha y hora, fijaos, podemos poner una fecha que se actualice
automáticamente o una fecha fija. En este caso,
queremos que se actualice automáticamente. Una vez decidido los elementos que
queremos incorporar en todas las diapositivas, clicamos
el botón Aplicar a todo, para que nos lo haga para
todas las diapositivas. También podemos hacerlo solo para una. En este caso,
utilizaríamos el botón Aplicar. [MÚSICA] [AUDIO_EN_BLANCO]