¿Donde encontramos la tecnología?

Múltiples partes, desde el descubrimiento del fuego hasta viajes a la luna

¿Que es la tecnología?
Conjunto de conocimientos técnicos, ordenados científicamente, que permiten diseñar y crear bienes y servicios que facilitan al
medio ambiente y satisfacer tanto las necesidades esenciales como los deseos de la humanidad.

Diseño y creación de bienes y servicios

Objetos materiales y objetos sociales mucho más particulares

Proceso tecnológico
1. Deteccion
2. Diseño
3. Planificación y desarrollo
4. Construcción e implementación
5. Verificación 
6. Comercialización
7. Impacto

Ejemplo: La bicicleta


Formas de visualizar la tecnología
* Externalista
* Internalista
* Dura
* Blanda
* Intelectualista
* Artefactualista

Tecnología blanda:
Fundamento social
Aplicaciones como servicios

Tecnología dura
Fundamento científico
Aplicaciones como procesos

Ejemplo: Smartphone
Tecnología blanda : Software
Tecnología dura : Hardware

Un lápiz es una tecnologia dura

La concepción heredada de Hillary Putman refiere a Visión intelectualista

Función tecnológica:
* Operacionales
* Simbólicas
* Sinérgicas

Son operaciones en la interpretación de funciones tecnológicas:
Controlar, intercambiar, almacenar

-----------------------------------------------------------------------------------------------


