La necesidad de la ciberseguridad



Este capítulo explica qué es la ciberseguridad y por qué la demanda de profesionales de ciberseguridad está creciendo. Explica qué es su identidad y sus datos en línea, dónde 
se encuentra y por qué es de interés para los delincuentes cibernéticos.

Este capítulo también analiza qué son los datos de una organización y por qué deben protegerse. Analiza quiénes son los atacantes cibernéticos y lo que quieren. Los profesionales de la 
ciberseguridad deben tener las mismas habilidades que los atacantes cibernéticos, pero los profesionales de la ciberseguridad deben trabajar de acuerdo con la ley local, nacional e 
internacional. Los profesionales de ciberseguridad también deben usar sus habilidades con ética.

Este capítulo también incluye contenido que explica brevemente la guerra cibernética y por qué las naciones y los gobiernos necesitan profesionales de la ciberseguridad para proteger a 
sus ciudadanos y su infraestructura.
