¿Que es la ciberseguridad?



La red de información electrónica conectada se ha convertido en una parte integral de nuestra vida cotidiana. Todos los tipos de organizaciones, como instituciones médicas, 
financieras y educativas, utilizan esta red para funcionar de manera eficaz. Utilizan la red para recopilar, procesar, almacenar y compartir grandes cantidades de información digital. 
A medida que se recopila y se comparte más información digital, la protección de esta información se vuelve incluso más importante para nuestra seguridad nacional y estabilidad económica.

La ciberseguridad es el esfuerzo constante por proteger estos sistemas de red y todos los datos contra el uso no autorizado o los daños. A nivel personal, debe proteger su identidad, 
sus datos y sus dispositivos informáticos. A nivel corporativo, es responsabilidad de todos proteger la reputación, los datos y los clientes de la organización. A nivel del estado, la 
seguridad nacional, y la seguridad y el bienestar de los ciudadanos están en juego.
