Su identidad en línea y fuera de línea



A medida que pasa más tiempo en línea, su identidad, en línea y fuera de línea, puede afectar su vida. Su identidad fuera de línea es la persona con la que sus amigos y familiares 
interactúan a diario en el hogar, la escuela o el trabajo. Conocen su información personal, como su nombre, edad, o dónde vive. Su identidad en línea es quién es usted en el ciberespacio. 
Su identidad en línea es cómo se presenta ante otros en línea. Esta identidad en línea solo debería revelar una cantidad limitada de información sobre usted.

Debe tener cuidado al elegir un nombre de usuario o alias para su identidad en línea. El nombre de usuario no debe contener información personal. Debe ser algo correcto y respetuoso. 
Este nombre de usuario no debe llevar a extraños a pensar que es un objetivo fácil para los delitos cibernéticos o la atención no deseada.
