¿Dónde estas sus datos?



Toda esta información es sobre usted. Existen distintas leyes que protegen la privacidad y los datos en su país. Pero, ¿sabe dónde están sus datos?

Cuando está en el consultorio médico, la conversación que tiene con el médico se registra en su expediente médico. Para fines de facturación, esta información se puede compartir con 
la empresa de seguros para garantizar la facturación y la calidad adecuadas. Ahora, una parte de su historial médico de la visita también se encuentra en la empresa de seguros.

Las tarjetas de fidelidad de la tienda pueden ser una manera conveniente de ahorrar dinero en sus compras. Sin embargo, la tienda compila un perfil de sus compras y utiliza esa 
información para su propio uso. El perfil muestra que un comprador compra cierta marca y sabor de crema dental regularmente. La tienda utiliza esta información para identificar como 
objetivo al comprador con ofertas especiales del partner de marketing. Con la tarjeta de fidelidad, la tienda y el partner de marketing tienen un perfil del comportamiento de compra de 
un cliente.

Cuando comparte sus imágenes en línea con sus amigos, ¿sabe quién puede tener una copia de las imágenes? Las copias de las imágenes están en sus propios dispositivos. Sus amigos pueden 
tener copias de dichas imágenes descargadas en sus dispositivos. Si las imágenes se comparten públicamente, es posible que desconocidos tengan copias de ellas también. Podrían descargar 
dichas imágenes o realizar capturas de pantalla de dichas imágenes. Debido a que las imágenes se publicaron en línea, también se guardan en servidores ubicados en distintas partes del 
mundo. Ahora las imágenes ya no se encuentran solo en sus dispositivos informáticos.
