Sus dispositivos informáticos



Sus dispositivos informáticos no solo almacenan sus datos. Ahora estos dispositivos se han convertido en el portal a sus datos y 
generan información sobre usted.

A menos que haya seleccionado recibir los resúmenes en papel para todas sus cuentas, usted utiliza sus dispositivos informáticos para 
acceder a los datos. Si desea una copia digital del último resumen de la tarjeta de crédito, utiliza sus dispositivos informáticos para 
acceder a la página web del emisor de la tarjeta de crédito. Si desea pagar su factura de la tarjeta de crédito en línea, accede a la 
página web de su banco para transferir los fondos con sus dispositivos informáticos. Además de permitirle acceder a su información, los 
dispositivos informáticos también pueden generar información sobre usted.

Con toda esta información sobre usted disponible en línea, sus datos personales se han vuelto rentables para los hackers.
