Quieren su dinero



Si tiene algo de valor, los delincuentes lo quieren.

Sus credenciales en línea son valiosas. Estas credenciales otorgan a los ladrones acceso a sus cuentas. 
Puede pensar que los kilómetros de viajero frecuente adquiridos no tienen valor para los delincuentes cibernéticos, pero deberá 
reconsiderar esta afirmación. Luego de que se hackearan aproximadamente 10 000 cuentas de American Airlines y United, los delincuentes 
cibernéticos reservaban vuelos gratuitos y mejoras con estas credenciales robadas. Aunque los kilómetros de viajero frecuente fueron 
devueltos a los clientes por las aerolíneas, esto demuestra el valor de las credenciales de inicio de sesión. Un delincuente también 
podría aprovechar sus relaciones. Pueden acceder a sus cuentas en línea y su reputación para engañarlo para que transfiera dinero a sus 
amigos o familiares. El delincuente puede enviar mensajes que indiquen que su familia o amigos necesitan que usted les transfiera dinero 
para que puedan regresar del extranjero después de perder sus billeteras.

Los delincuentes son muy imaginativos cuando intentan engañarlo para que se les otorgue dinero. No solo roban su dinero; también pueden 
robar su identidad y arruinarle la vida.
