Ejemplo 1 de violación de seguridad



El administrador de contraseñas en línea, LastPass, detectó actividad inusual en su red en julio de 2015. Resultó que los hackers habían robado las direcciones de correo electrónico de 
los usuarios, los recordatorios de la contraseña y los hashes de autenticación. Afortunadamente para los usuarios, los hackers no pudieron obtener el repositorio de la contraseña cifrada 
de nadie.

Aunque hubo una violación a la seguridad, LastPass pudo de todos modos proteger la información de las cuentas de los usuarios. LastPass requiere la verificación de correo electrónico o la 
autenticación de varios factores cada vez que hay un nuevo inicio de sesión desde un dispositivo o una dirección IP desconocidos. Los hackers también necesitarían la contraseña principal 
para acceder a la cuenta.

Los usuarios de LastPass también tienen cierta responsabilidad en la protección de sus cuentas. Los usuarios deben utilizar siempre contraseñas principales complejas y cambiar las 
contraseñas principales periódicamente. Los usuarios siempre deben tener cuidado con los ataques de phishing. Un ejemplo de un ataque de phishing sería que un atacante envíe correos 
electrónicos falsos en nombre de LastPass. Los correos electrónicos solicitan que los usuarios hagan clic en un enlace incrustado y cambien la contraseña. El enlace del correo electrónico 
se envía a una versión fraudulenta de la página web utilizada para robar la contraseña principal. Los usuarios no deben hacer clic en los enlaces incrustados en un correo electrónico. 
Los usuarios también deben tener cuidado con el recordatorio de la contraseña. El recordatorio de la contraseña no debe revelar sus contraseñas. Lo más importante es que los usuarios 
deben habilitar la autenticación de dos pasos cuando esté disponible para todo sitio web que lo ofrezca.

Si los usuarios y los proveedores de servicios usan las herramientas y los procedimientos adecuados para proteger la información de los usuarios, los datos de los usuarios podrían 
protegerse, incluso en el caso de una brecha en la seguridad.
