Ejemplo 2 de violación de seguridad



El fabricante de juguetes de alta tecnología para niños, Vtech, sufrió una violación de seguridad en su base de datos en noviembre de 2015. Esta violación de seguridad podría afectar a 
millones de clientes en todo el mundo, incluidos los niños. La violación de seguridad de los datos expuso información confidencial, incluidos nombres de clientes, direcciones de correo 
electrónico, contraseñas, imágenes y registros de chat.

Las tablets de juguete se habían convertido en un nuevo objetivo para los hackers. Los clientes habían compartido fotografías y habían utilizado las funciones de chat en las tablets de 
juguete. La información no se aseguró correctamente, y el sitio web de la empresa no admitía la comunicación segura con SSL. Aunque la violación de seguridad no expuso la información de 
ninguna tarjeta de crédito ni datos de identificación personal, la empresa fue suspendida en la bolsa de valores debido a la preocupación por la inmensidad del ataque.

Vtech no protegió la información de los clientes correctamente y se vio expuesta durante la violación de seguridad. Aunque la empresa informó a sus clientes que sus contraseñas habían 
sido encriptadas, aún era posible que los hackers las descifraran. Las contraseñas en la base de datos se cifraron mediante la función de hash MD5, pero las preguntas y respuestas de 
seguridad se almacenaron en texto no cifrado. Desafortunadamente, la función de hash MD5 tiene vulnerabilidades conocidas. Los hackers pueden determinar las contraseñas originales 
comparando millones de valores de hash calculados previamente.

Con la información expuesta en esta violación de seguridad de datos, los delincuentes cibernéticos pudieron utilizarla para crear cuentas de correo electrónico, solicitar créditos y 
cometer delitos antes de que los niños fueran lo suficientemente grandes como para ir a la escuela. En cuanto a los padres de estos niños, los delincuentes cibernéticos pudieron 
apropiarse de las cuentas en línea porque muchas personas reutilizan las contraseñas en diversos sitios web y cuentas.

La infracción a la seguridad no solo afectó la privacidad de los clientes, sino que arruinó la reputación de la empresa, según lo indicó la empresa cuando su presencia en la bolsa se 
suspendió.

Para los padres, es una llamada de atención para ser más cuidadosos sobre la privacidad de sus hijos en línea y solicitar una mejor seguridad para los productos de los niños. En cuanto a 
los fabricantes de productos conectados a la red, deben ser más agresivos en la protección de los datos de clientes y privacidad ahora y en el futuro, ya que el panorama de los 
ciberataques evoluciona.
