Tipos de atacantes



Los atacantes son personas o grupos que intentan aprovechar las vulnerabilidades para obtener una ganancia personal o financiera. Los atacantes están interesados en todo, desde las 
tarjetas de crédito hasta los diseños de producto y todo lo que tenga valor.

Aficionados: a veces, se denominan Script Kiddies. Generalmente, son atacantes con poca o ninguna habilidad que, a menudo, utilizan las herramientas existentes o las instrucciones que se 
encuentran en Internet para llevar a cabo ataques. Algunos de ellos solo son curiosos, mientras que otros intentan demostrar sus habilidades y causar daños. Pueden utilizar herramientas 
básicas, pero los resultados aún pueden ser devastadores.

Hackers: este grupo de atacantes ingresa a computadoras o redes para obtener acceso. Según la intención de la intrusión, estos atacantes se clasifican como de Sombrero Blanco, Gris o Negro.
 Los atacantes de Sombrero Blanco ingresan a las redes o los sistemas informáticos para descubrir las debilidades para poder mejorar la seguridad de estos sistemas. Estas intrusiones se 
realizan con el permiso previo y los resultados se informan al propietario. Por otro lado, los atacantes de Sombrero Negro aprovechan las vulnerabilidades para obtener una ganancia ilegal 
personal, financiera o política. Los atacantes de Sombrero Gris están en algún lugar entre los atacantes de sombrero blanco y negro. Los atacantes de Sombrero Gris pueden encontrar una 
vulnerabilidad en un sistema. Es posible que los hackers de Sombrero Gris informen la vulnerabilidad a los propietarios del sistema si esa acción coincide con su agenda. Algunos hackers 
de Sombrero Gris publican los hechos sobre la vulnerabilidad en Internet para que otros atacantes puedan sacarles provecho.

La figura ofrece detalles sobre los términos hacker de sombrero blanco, negro y gris.

Hackers organizados: estos hackers incluyen organizaciones de delincuentes cibernéticos, hacktivistas, terroristas y hackers patrocinados por el estado. Los delincuentes cibernéticos 
generalmente son grupos de delincuentes profesionales centrados en el control, el poder y la riqueza. Los delincuentes son muy sofisticados y organizados, e incluso pueden proporcionar el 
delito cibernético como un servicio a otros delincuentes. Los hacktivistas hacen declaraciones políticas para concientizar sobre los problemas que son importantes para ellos. Los 
atacantes patrocinados por el estado reúnen inteligencia o causan daño en nombre de su gobierno. Estos atacantes suelen estar altamente capacitados y bien financiados, y sus ataques se 
centran en objetivos específicos que resultan beneficiosos para su gobierno.
