Amenazas internas y externas



Amenazas de seguridad internas

Los ataques pueden originarse dentro de una organización o fuera de ella, como se muestra en la figura. Un usuario interno, como un 
empleado o un partner contratado, puede de manera accidental o intencional:

    Manipular de manera incorrecta los datos confidenciales

    Amenazar las operaciones de los servidores internos o de los dispositivos de la infraestructura de red

    Facilitar los ataques externos al conectar medios USB infectados al sistema informático corporativo

    Invitar accidentalmente al malware a la red con correos electrónicos o páginas web maliciosos

Las amenazas internas también tienen el potencial de generar mayor daño que las amenazas externas, porque los usuarios internos tienen 
acceso directo al edificio y a sus dispositivos de infraestructura. Los empleados también tienen conocimiento de la red corporativa, sus 
recursos y sus datos confidenciales, así como diferentes niveles de usuario o privilegios administrativos.

Amenazas de seguridad externas

Las amenazas externas de aficionados o atacantes expertos pueden atacar las vulnerabilidades en la red o los dispositivos informáticos, o 
usar la ingeniería social para obtener acceso.
