¿Qué es la guerra cibernética?



El ciberespacio se ha convertido en otra dimensión importante de guerra, donde las naciones pueden tener conflictos sin los choques de las tropas y las máquinas tradicionales. Esto 
permite que los países con presencia militar mínima sean tan fuertes como otras naciones en el ciberespacio. La guerra cibernética es un conflicto basado en Internet que implica la 
penetración de sistemas de computación y redes de otros países. Estos atacantes tienen los recursos y conocimientos para lanzar ataques masivos basados en Internet contra otros países 
para causar daños o para interrumpir los servicios, como apagar toda la red de energía.

Un ejemplo de un ataque patrocinado por el estado involucró el malware de Stuxnet diseñado para dañar la planta de enriquecimiento nuclear de Irán. El malware de Stuxnet no tomó control 
de las computadoras específicas para robar información. Se diseñó para dañar el equipo físico controlado por las computadoras. Utilizó la codificación modular programada para realizar una 
tarea específica en el malware. Utilizó certificados digitales robados para que el ataque pareciera legítimo para el sistema. Haga clic en Reproducir para ver un video sobre Stuxnet.

Haga clic aquí para leer la transcripción de este video.

Haga clic aquí para ver otro video para obtener más información sobre Stuxnet.
