El uso de big data puede conducir a ganancias significativas para su organización como por ejemplo la reducción de costes operativos, mejora de la toma de decisiones y desarrollo de 
nuevos productos innovadores. Aunque tiene que saber cómo identificar, recopilar, analizar y usar de forma efectiva sus datos para cosechar los beneficios. En este curso, va a aprender el 
proceso de análisis de datos. Este curso también introduce los métodos analíticos básicos y avanzados más habituales, incluyendo minería de datos. Este curso también cubre algunas de las 
herramientas de big data más habituales y sus usos asociados, y algunos retos que hay que tener en cuenta al realizar actividades de análisis de big data en su organización.
Prerrequisitos
ninguna
ENivel de experiencia
Todos
Los objetivos

    secuenciar los cinco pasos del proceso de análisis de datos
    identificar las cuatro categorías de análisis de datos
    reconocer métodos de análisis de datos básicos
    reconocer métodos de análisis de datos avanzados
    reconocer algunas de las herramientas de big data más habituales utilizadas para actividades de almacenamiento, gestión, limpieza y minería de datos
    reconocer algunas de las herramientas de big data más habituales utilizadas para actividades de análisis, visualización, integración y recopilación de datos
    identificar los retos asociados con análisis de big data