[MÚSICA] >>>Piazza es una plataforma en línea
de preguntas y respuestas que construí a partir de mi propia inspiración y de
mis experiencias como estudiante. Estudié cuando había muy pocas
mujeres en ciencias de la computación en India, en una de las principales escuelas de
ingeniería, la IIT. Estudié en una escuela sólo para
niñas hasta la universidad, y no sabía cómo hablarle con hombres,
me dijeron que no debía hablar con ellos. Asi que cuando fui a la universidad, no
sabía cómo hablar con los hombres y todos mis
compañeros eran hombres. Estudié sola, me sentí muy aislada, y sentí cierta frustración de hacer
tareas por mí misma, y al intentar estudiar para los exámenes
yo sola. Vine a los E.U.A. para hacer mi maestría en ciencias de la computación
en el Maryland College Park, fui a Bay Area, California, y trabajé
como ingeniera de software en Oracle, en Facebook, en Cosmix. Y cuando fui a la Stanford Business School para
hacer mi MBA (maestría en negocios), me di cuenta de que ahora, con la tecnología,
laptops e internet de banda ancha, muchos estudiantes terminan estudiando
solos en sus dormitorios, y ese sentimiento de aislamiento en
realidad es bastante común entre muchos estudiantes
jóvenes hoy en día. Así que la idea de Piazza es estimular la
argumentación cara a cara que presencié cuando estudiaba,
pero en que no participé por tímida. >>>¿Empezaste a trabajar en eso cuando
estabas trabajando en tu máster? >>>Durante mi MBA, sí. Yo, a mediados de mi primer año, tomé una clase de emprendimiento en
Stanford y lo que los emprendedores de
Silicon Valley que vinieron a hablar a nuestra clase, lo que dijeron fue "piensen en una idea que los apasione". Y para mí esa idea fue cómo podía
ayudar a que estudiantes, sobre todo a mujeres que estaban estudiando
materias de ciencia e ingeniería, se sintieran menos aislados o aisladas. Así que ese verano, entre mi primer y mi
segundo año de la escuela de negocios, me mudé con mi hermano y su familia, trabajé en su cochera y construí
el primer prototipo de Piazza. No había hecho nada de desarrollo web
hasta ese momento, así que tomé un libro sobre Ruby on Rails. Nunca había escrito ni un renglón de
HTML o CSS, porque todo lo que sabía era tecnología de
servidores, C, C++, sabía cómo usar GDB, así que tomé el libro on Rails, lo aprendí todo y
desarrollé una página en diez días y la lancé para una clase
en otoño de 2009, que se convirtió en tres clases en
enero 2010, y más o menos diez clases en Stanford en otoño de 2010. Eso de pronto se convirtió en 65 clases
en la primavera de 2011, y a muchos de los profesores ni si quiera
los conocía. Eso era una señal de que, bueno,
algo estaba funcionando, y a los estudiantes les estaba gustando
y a los profesores también. Así que contacté profesores en
Berkeley y en MIT, en Princeton y en Harvard, y después de un mes teníamos a más de 20,000 estudiantes en estas cinco
escuelas usando Piazza. >>>¿Y todavía estabas haciéndolo siendo tú la principal desarrolladora,
con 20,000 cuentas [Risas] y tú como desarrolladora
principal? ¿Usaste una tarjeta de crédito
para pagar un servidor o dos? >>>Sólo cuesta, tal vez como $50 a $100
dólares albergar el sitio, o menos, así que, sí conocí a un desarrollador que
tenía un trabajo diurno para pagar sus cuentas y las de su
familia, y tenía un poco de espacio en su server, así que
sólo lo albergamos en el espacio que había. Y fue aquí cuando decidimos recaudar una ronda de financiación inicial de un poco
más de un millón de dólares con Sequoia Capitol. >>>¿Tienes alguna filosofía en cuanto a
la forma correcta de ser una emprendedora y cuál es tu,
tu, como... >>>Sí, definitivamente me inclino más
hacia lo lento. Creo en crear primero el valor y no
quedarse entre los números. De hecho, en febrero de 2010 resultó
que el fundador de TechCrunch estaba sentado junto a mí
en un avión, y cuando me preguntó, oye, me gustaría escribir
un artículo sobre ti, mi primer impulso fue decir que no,
porque sabía que eso iba a llevar a muchas personas a
querer usar Piazza. Piazza estaba muy, muy al principio de su desarrollo como
producto. Y creo que fue una buena decisión,
porque todo el año 2010 no pensé en números, no me importó cuántos estudiantes o cuántos profesores, sólo me importaba que tenía una mano
llena de profesores y estudiantes con que podía sentarme y
aprender y ver y observar. Hoy creo que tengo una empatía
muy profunda, y creo que es muy importante
crear un producto que agregue valor, que venga de
algo muy pequeño, porque así se puede aislar a los tipos
de usuarios que quieres, con casos de uso que coincidan con los
casos de uso para los que creaste un producto. >>>Te convertiste en madre a la mitad
de toda la historia. >>>Sí >>>Cuéntame un poco de cómo funciona todo eso.
>>>Claro. >>>Y cómo se integró todo. >>>Sí, pues hace unos cinco meses, tuve
un hijo, Arjun, y tengo la fortuna de vivir con los padres de mi esposo, vivimos
todos juntos, y sus padres entienden que de veras, que necesito su apoyo para poder
dirigir una empresa mientras soy madre. Y ambas
cosas son muy importantes, quiero ser madre, quiero educar niños y darles, bueno, educarlos. Al mismo tiempo, creo mucho en la empresa que creé y en el impacto que está teniendo en estudiantes
y profesores, y seguir haciendo lo que he estado haciendo. Con su apoyo, diría que de hecho ha
sido bastante fácil. Algo que me gusta mucho hacer es estar
en otro lugar, yo sola, ya sea mientras hago ejercicio
o salir a una caminata larga, eso me permite separarme de todo,
ya sea para Piazza o para mi hijo. Hay una antena, la antena de Stanford
justo detrás de Stanford. Escuché que Steve Jobs solía ir ahí
y varias otras personas importantes en las que me he inspirado mucho
también van mucho ahí. Me gusta caminar por ahí un par
de veces a la semana. Descubrí que la primera vez, en el
verano de 2009, cuando tuve que desarrollar un prototipo y encontrar a
los primeros profesores para que usaran Piazza, recuerdo que solía caminar
por la antena cinco veces a la semana y sólo
trabajaba de cuatro a seis horas, o tal vez ocho horas, pero
nunca tanto, y tuve un producto exitoso para
el final del verano y también una clase usando Piazza
y bueno, caminar por la antena me ayudó a concentrarme y eso me permitió
ser muy productiva con mi tiempo. [MÚSICA]
(Resiliencia)