Puestos de trabajo en ciberseguridad



Muchos otros negocios y sectores están contratando profesionales de la ciberseguridad. Existen varios motores de búsqueda en línea para ayudarlo a encontrar el trabajo correcto en 
ciberseguridad:

    ITJobMatch : El motor de búsqueda ITJobMatch se especializa en trabajos de TI de todo tipo, en todo el mundo.

    Monster : Monster es un motor de búsqueda para todo tipo de trabajo. El enlace provisto va directamente a los trabajos de ciberseguridad.

    CareerBuilder : CareerBuilder también es un motor de búsqueda para todo tipo de trabajo. El enlace provisto va directamente a los trabajos de ciberseguridad.

Estos son solo tres de muchos sitios diferentes de búsqueda de trabajo en línea. Aunque recién esté comenzando sus estudios en TI y ciberseguridad, utilizar los motores de búsqueda 
laboral es una buena forma de ver qué tipo de trabajos están disponibles, en todo el mundo.

Según su interés en la ciberseguridad, puede haber distintos tipos de trabajo disponibles para usted, y es posible que requieran certificaciones de habilidades especializadas. Por 
ejemplo, un analizador de penetración, también conocido como hacker ético, busca y ataca las vulnerabilidades en la seguridad de aplicaciones, redes y sistemas. Para convertirse en 
analizador de penetración, deberá obtener experiencia en otros trabajos de TI, como administrador de seguridad, administrador de red y administrador del sistema. Cada uno de estos 
trabajos requiere su propio conjunto de habilidades que lo ayudarán a convertirse en un activo valioso para una organización.

Esperamos que este curso haya ganado su interés para que se capacite en TI y ciberseguridad, y que, luego, continúe con una carrera emocionante. Cisco Networking Academy ofrece muchos 
cursos para que pueda continuar su educación en ciberseguridad. Lo invitamos a inscribirse en el curso siguiente, Cybersecurity Essentials, para seguir adquiriendo una base de 
conocimientos sólidos en ciberseguridad. Visite Cisco Networking Academy y consulte la lista de cursos que se encuentran disponibles. Además, también puede tener acceso a recursos 
profesionales disponibles en Cisco Networking Academy.

Solo por diversión, haga clic aquí para leer una novela gráfica de un superhéroe de la ciberseguridad.
