Protección contra el malware


¿Cómo proporciona la defensa contra la presencia constante de ataques de día cero y las amenazas persistentes avanzadas (APT, por sus siglas en inglés) que roban datos durante largos 
períodos de tiempo? Una solución es utilizar una aplicación de detección de malware avanzada de nivel empresarial que ofrezca detección de malware en tiempo real.

Los administradores de red deben monitorear constantemente la red para detectar signos de malware o comportamientos que revelan la presencia de una APT. Cisco cuenta con Advanced Malware 
Protection (AMP) Threat Grid, que analiza millones de archivos y los correlaciona con cientos de millones de otros objetos de malware analizados. Esto brinda a los clientes una vista 
global de las campañas, la distribución y los ataques de malware. AMP es un software de Cliente/Servidor implementado en terminales de host, como servidor independiente, o en otros 
dispositivos de seguridad de la red. La figura muestra los beneficios de AMP Threat Grid.
