Libro de estrategias de seguridad

La tecnología cambia constantemente. Esto significa que los ciberataques también evolucionan. Continuamente se descubren nuevas vulnerabilidades y métodos de ataque. La seguridad se ha 
convertido en una preocupación importante para las empresas debido a la reputación y el impacto financiero resultantes de las violaciones a la seguridad. Los ataques están dirigidos a 
redes críticas y datos confidenciales. Las organizaciones deben tener planes para prepararse, para tratar las violaciones a la seguridad y recuperarse de estas.

Una de las mejores maneras de prepararse para una violación a la seguridad es prevenirla. Se deben tener pautas sobre cómo identificar el riesgo de la ciberseguridad en los sistemas, los 
activos, los datos y las funcionalidades, proteger el sistema mediante la implementación de protecciones y capacitaciones del personal, y detectar el evento de ciberseguridad lo más 
rápidamente posible. Cuando se detecta una violación a la seguridad, deben adoptarse las acciones adecuadas para minimizar el impacto y los daños. El plan de respuesta debe ser flexible 
con múltiples opciones de acción durante la violación. Una vez contenida la violación y restaurados los sistemas y servicios comprometidos, las medidas de seguridad y los procesos deben 
actualizarse para incluir las lecciones aprendidas durante la violación.

Toda esta información se debe recopilar en un libro de estrategias de seguridad. Un libro de estrategias de seguridad es un conjunto de consultas repetidas (informes) de fuentes de datos 
de eventos de seguridad que conducen a la detección y la respuesta ante los incidentes. Idealmente, el libro de estrategias de seguridad debe cumplir las siguientes acciones:

    Detectar equipos infectados con malware.

    Detectar actividad de red sospechosa.

    Detectar intentos de autenticación irregulares.

    Describir y entender el tráfico entrante y saliente.

    Proporcionar información de resumen que incluya tendencias, estadísticas y recuentos.

    Proporcionar acceso rápido y utilizable a estadísticas y métricas.

    Establecer una correspondencia de eventos en todas las fuentes de datos relevantes.
