[AUDIO_EN_BLANCO] [MÚSICA] Con esta unidad nos familiarizaremos con los conceptos
relacionados con el ordenador. En el primer apartado, identificaremos
las partes principales del ordenador. En el segundo apartado, Hardware, veremos
los elementos físicos de un ordenador. En el tercer apartado,
veremos qué es la memoria y qué tipos hay. Y cómo se almacena la información. En el cuarto apartado, veremos los
diferentes software que podemos utilizar para realizar las diferentes tareas
que queremos hacer con el ordenador. Y en el quinto apartado, veremos las herramientas que
facilitan la accesibilidad. El computador más conocido es el que
se llama ordenador personal o PC. Un ordenador personal permite hacer tareas
muy diferentes, como escribir una carta, dibujar, retocar fotografías,
hacer cálculos, buscar información, comunicarnos con otras personas, jugar,
escuchar música, aprender y muchas más. En la vida cotidiana nos encontramos
con tres tipos de ordenadores, ordenadores de sobremesa,
que se utilizan para trabajar en un lugar fijo y tienen un tamaño grande
para que el usuario pueda incorporar nuevos elementos o sustituir los que
tiene por otros de más potencia. También tenemos ordenadores portátiles,
son ordenadores compactos, optimizados para viajar. A causa de esta reducción de peso y
tamaño, no disponemos de componentes, como sí encontramos los de
sobremesa o son de menor potencia. También tenemos los servidores,
que son computadores que proporcionan servicios a otros
computadores llamados clientes. Los encontramos en
empresas e instituciones. Hoy en día encontraremos otros aparatos
que en realidad son ordenadores, por ejemplo, las tablets,
que son pequeños ordenadores portátiles con los que se puede interactuar
a través de una pantalla táctil. Están optimizados para consumir menos
energía, pero son menos potentes. O los smartphones o
teléfonos inteligentes, que son teléfonos móviles
con pantalla táctil y a los que se les ha añadido
funciones de un ordenador personal. También podemos decir que es
un ordenador de bolsillo, al cual se le ha añadido las
funciones de un teléfono móvil. Lo que coloquialmente llamamos ordenador, en realidad es un sistema informático
compuesto por un ordenador, dispositivos de entrada y
dispositivos de salida. Más la persona que lo utiliza, el usuario. Los dispositivos de entrada son los
que permiten al usuario dar órdenes o enviar datos al ordenador. Los dispositivos de salida son los que
traducen la información digital contenida en el ordenador a un lenguaje comprensible
por el usuario en forma de sonidos, imágenes y textos. Un ordenador está formado por un conjunto
de elementos clasificados en dos grupos, hardware y software. El hardware es la parte física del
ordenador, es decir, los circuitos, cables, discos, monitor,
teclado, el ratón. El software es la parte lógica del
ordenador, el sistema operativo, las aplicaciones,
y los controladores de dispositivos, o drivers, que os permitirán
interactuar con el hardware. Los datos, ficheros de texto, imágenes,
vídeos, música se consideran software. Hay dos tipos de hardware,
los elementos internos, los que están dentro de la torre, como
por ejemplo, el procesador, el disco duro o la placa madre; y los elementos
externos o periféricos, que son los que están conectados a la
torre mediante cables o señales ópticas o de radio, como por ejemplo,
el monitor o la impresora. Los principales componentes internos
de un ordenador son la placa base, también llamada placa madre,
es el elemento sobre el cual se conecta el microprocesador, la memoria RAM,
y las tarjetas gráfica y de sonido. El procesador es la parte más
importante de un ordenador, también se le llama CPU,
unidad central de procesamiento, hace todos los cálculos y controla
el funcionamiento del PC. Es el cerebro del ordenador. La memoria RAM es otro elemento. El tamaño de esta memoria determina la velocidad y la capacidad
de trabajo del ordenador. La tarjeta gráfica, que genera las imágenes en el monitor;
o tenemos también la tarjeta de sonido, que permite reproducir cualquier señal
de audio; la tarjeta de red, que permite la conexión a internet y la comunicación
entre los diferentes dispositivos. Y por último tenemos el disco duro, que es
un dispositivo de almacenamiento de datos. Los elementos externos o periféricos
se clasifican en tres tipos. Los periféricos de entrada, que permiten
al usuario dar órdenes o enviar datos al ordenador, por ejemplo,
teclado, el ratón y la cámara web. Los periféricos de salida, que traducen
la información digital contenida en el ordenador a un lenguaje comprensible
por el usuario, por ejemplo, el monitor y la impresora. Y por último, los periféricos de
entrada y salida, que permiten, a la vez, la introducción
de información al ordenador y la salida de esta
información hacia el usuario. Por ejemplo, la memoria USB. Un puerto es la interficie que permite
conectar diferentes tipos de dispositivos, como monitores, impresoras,
discos duros externos, etcétera. Hay de diferentes tipos. El puerto serie, que puede enviar
y recibir solo un bit a la vez. Se utiliza, por ejemplo,
para conectar el teclado y el ratón. También tenemos el puerto paralelo, que
nos permite enviar diversos bits a la vez. Se utiliza, por ejemplo,
para conectar la impresora. La mayoría de ordenadores
actuales you no los llevan. Ahora tenemos el puerto de red, que es una interficie que permite
comunicarse a través de una red, el puerto USB, universal serial bus,
que sustituye a los puertos serie y paralelo porque es más rápido y
permite conectar más de un dispositivo. Este puerto es completamente plug and
play, es decir, solo conectando el
dispositivo con el ordenador conectado, el dispositivo es reconocido e
instalado de manera inmediata. Solo es necesario que estemos
conectados a internet. Por último tenemos el FireWire, que permite entrada y salida
de datos a gran velocidad. Se acostumbra a utilizar para la conexión
de dispositivos de audio y vídeo digital. Vamos a ver algunas cosas
que tenemos que mirar cuando hemos de escoger un ordenador. Lo primero que tenemos que
mirar es el procesador. Se puede decir que es el que
marca la velocidad del ordenador. La velocidad de la CPU
se mide en megahercios. Es recomendable disponer de una
gran cantidad de memoria RAM. Cuando se abre un programa o un documento,
la información se copia en la memoria RAM. A más RAM, más aplicaciones
podremos utilizar a la vez. Y más rápido trabajaremos. Se mide en gigabytes. Otro factor importante es la
velocidad de acceso al disco duro. Esta velocidad es más importante que
la capacidad de almacenamiento que tenga un disco. Cuando hablamos de memoria, nos podemos
referir a la memoria de trabajo, memoria que necesita el ordenador para
arrancar o para abrir una aplicación, o a la memoria de
almacenamiento de archivos. Hay diferentes tipos de memoria,
veamos los más importantes. La memoria RAM,
memoria de acceso aleatorio. Es una memoria volátil, porque los datos almacenados se
pierden al apagar el ordenador. El tamaño de la memoria RAM determina
la rapidez y la capacidad de trabajo del ordenador. Cuando se abre un programa o un documento,
la información se copia en la memoria RAM. La memoria ROM, memoria de solo lectura, contiene instrucciones o datos que
se pueden leer pero no modificar. Es utilizada casi siempre
por el sistema operativo. La Video RAM, memoria de vídeo,
es una memoria RAM de alta velocidad dedicada exclusivamente a la
visualización de imágenes por pantalla. El ordenador lo único que entiende
son dos estados encendido y apagado. Cualquiera de estos dos estados forman la
unidad mínima de información con la cual trabaja un ordenador y se llama bit. Un bit representa un
valor lógico o binario que solo puede contener dos valores 1 o 0,
verdadero o falso. Para representar un caracter, letra,
número, signo de puntuación o símbolo utilizamos la combinación de
8 bits y le llamamos byte. Tenemos 256 combinaciones de unos y
ceros desde 8 ceros hasta 8 unos, de esta manera podemos
representar 256 caracteres. A partir de aquí, todos los
conceptos son mútliples del byte. Y van creciendo de una progresión
de 1024 en 1024 porque estamos trabajando con un sistema binario. De todas maneras, por comodidad acostumbramos a redondear a
1000 para hacer rápidamente los cálculos. De esta manera 1024 bytes son 1 kilobyte, 1024 kilobytes son 1 megabyte,
1024 megabyte son 1 gigabyte, y 1024 gigabyte son 1 terabyte. El software y los archivos los
hemos de poner en algun sitio. Para ello tenemos los
dispositivos de almacenamiento. El principal dispositivo de
almacenamiento es el disco duro, todos los ordenadores llevan un disco duro
interno pero también los hay externos. Estos son muy útiles para hacer copias de
seguridad y poder trasladar información. Otros dispositivos de almacenamiento
son el CD ROM, o el DVD ROM. Actualmente se están sustituyendo por
los discos duros externos y los USB. Las unidades flash USB o
lápiz USB son pequeños dispositivos externos que se pueden
conectar directamente a un puerto USB. Podemos decir que es un
pequeño disco duro externo. También tenemos las unidades red,
si vuestro ordenador está conectado a una internet podréis guardar
archivos en el servidor. Recientemente apareció una nueva manera de
almacenamiento, el almacenamiento online. Hay webs que permiten a los usuarios
almacenar archivos online, es decir podéis enviar archivos al web
y de esta manera los podréis visualizar y descargar desde cualquier
ordenador con conexión a internet. El software es un conjunto de
instrucciones que indica al ordenador qué ha de hacer. Hay dos tipos de software,
el software de sistema operativo, que es el software que actúa como intermediario
entre el usuario y el ordenador, su objetivo principal es facilitar
el uso del sistema informático. Los más conocidos son el sistema
operativo que es el programa principal de control del PC, por ejemplo Windows con sus versiones XP, 7, 8, y 10. Posiblemente al visualizar este
vídeo you existe una nueva versión. Macintosh OS y Linux. Y los controladores o drivers que son
utilizados, son utilidades que permiten hacer tareas concretas, como por
ejemplo el driver de vuestra impresora. El otro tipo de software es
el software de aplicación. Las aplicaciones son herramientas que
utiliza el usuario para hacer su trabajo. Las más conocidas son las relacionadas
con las tareas de oficina, por ello se llaman
aplicaciones ofimáticas. Pueden venir en paquetes de aplicaciones
que hacen tareas diferentes. Por ejemplo,
Microsoft Office tiene entre otras aplicaciones como Word para hacer textos,
Excel para cálculos y gráficos, Access para bases de datos y
Powerpoint para las presentaciones. La mayoría de aplicaciones son de pago, pero encontraréis por internet
aplicaciones similares que son gratuitas. Las llamamos software libre. En informática la accesibilidad
incluye ayudas como las tipografías de alto contraste,
gran tamaño, magnificadores de pantalla, lectores y revisores de pantalla,
programas de reconocimiento de voz, teclados adaptados, y otros dispositivos
especiales de entrada de información. Algunas aplicaciones de accesibilidad las
encontraréis en la carpeta accesibilidad de Windows en el listado de
aplicaciones del menú inicial. Con la lupa, las personas que
tienen algún tipo de disfunción visual pueden ampliar la
visualización de la pantalla. El narrador es un lector
de pantalla básico que lee en voz alta el texto
que aparece en pantalla. El reconocimiento de voz de Windows
permite controlar el equipo, con la voz podéis abrir menús, clicar botones, dictar texto o enviar
mensajes de correo por la voz. Y también podéis pedir un teclado
en pantalla para escribir clicando con el ratón o otro dispositivo. [AUDIO_EN_BLANCO]