[MÚSICA] [MÚSICA] Con esta unidad comentaremos los conceptos legales
relacionados con el ordenador. Un elemento de protección que
se utiliza es la ley de marcas, que pretende que el software
no sea copiado por un tercero. Otro elemento de protección
son los derechos de autor, incluidos dentro de la ley
de propiedad intelectual. Los derechos de explotación de un software ordenador duran toda la vida del
autor y 70 años después de su muerte. El titular de un programa hará
indicar de forma visible o insertar dentro del programa el
símbolo de Copyright, juntamente con el nombre del titular,
año y lugar de la divulgación. El autor ha de estar inscripto en la
Sociedad General de Autores y Editores del Ministerio de Cultura. Esta medida impedirá a cualquier
persona o empresa alegar que desconocía el derecho exclusivo de
quien públicamente así lo comunica. Una licencia de software es
un contrato entre el autor y el usuario para utilizar el software
cumpliendo una serie de términos y condiciones establecidas
dentro de sus cláusulas. Adquirir, copiar, compartir o dejar programas sin la licencia
correspondiente supone un delito contra la propiedad intelectual del
Software que está penalizada por la ley. Las licencias se pueden clasificar
en cuatro tipos, el Freeware o dominio público, son los programas que
pueden ser distribuidos gratuitamente. El Shareware son los programas que
pueden ser adquiridos gratuitamente para ser utilizados durante un periodo
limitado de tiempo a modo de prueba. Al final de este periodo hay que contactar
con el distribuidor del producto para pagar por su uso o
eliminarlo del ordenador. El Software de propiedad es el que se ha
de pagar y está protegido contra copia, modificación y redistribución. El código abierto ofrece un acceso
gratuito al código fuente del producto. La idea es que cualquiera lo pueda
modificar para que evolucione y mejore. [AUDIO_EN_BLANCO]