Power BI tiene objetos visuales extraordinarios que se pueden usar en 
los informes y paneles de Power BI. En este módulo, aprenderá cuándo 
usar un objeto visual específico para resolver un problema concreto. 
También obtendrá información sobre el diseño y el formato de los 
informes. Además, aprenderá a usar la navegación por los informes para 
contar una atractiva historia controlada por datos en Power BI. Los 
paneles ayudarán a los usuarios a identificar los objetos visuales 
para satisfacer sus necesidades específicas. Los informes paginados 
ayudan a crear artefactos en el informe de píxeles perfectos, como 
facturas de ventas, pedidos de compra, historias clínicas, informes de 
transacciones y mucho más.