Sus datos



Cualquier información sobre usted puede ser considerada como sus datos. Esta información personal puede identificarlo de manera única como persona. Estos datos incluyen las imágenes y 
los mensajes que intercambia con su familia y amigos en línea. Otra información, como su nombre, número de seguro social, la fecha y el lugar de nacimiento, o su apellido materno, es de 
su conocimiento y se utiliza para identificarlo. La información como la información médica, educativa, financiera y laboral, también se puede utilizar para identificarlo en línea.

Expediente médico

Cada vez que asiste al consultorio del médico, más información se agrega a su historial médico. La prescripción de su médico de cabecera se vuelve parte de su historial médico. Su 
historial médico incluye su estado físico y mental, y otra información personal que puede no estar relacionada médicamente. Por ejemplo, si asistió a terapias durante la niñez cuando se 
produjeron cambios importantes en la familia, esto figurará en algún lugar de sus historias clínicas. Además de su historia médica y de la información personal, su historial médico también
puede incluir información sobre su familia.

Los dispositivos médicos, como las pulseras deportivas, utilizan la plataforma de la nube para permitir la transferencia, el almacenamiento y la visualización inalámbrica de los datos 
clínicos, como el ritmo cardíaco, la presión arterial y el azúcar en la sangre. Estos dispositivos pueden generar una enorme cantidad de datos clínicos que pueden volverse parte de su 
historial clínico.

Historial educativo

A medida que avanza en su educación, la información sobre sus notas y puntajes en las evaluaciones, su asistencia, los cursos realizados, los reconocimientos y títulos adquiridos, así 
como cualquier informe disciplinario puede estar en su historial educativo. Este historial también puede incluir información de contacto, salud y su historial de inmunización, así como 
un historial de educación especial, incluidos los programas educativos individualizados.

Historial financiero y de empleo

Su historial financiero puede incluir información sobre sus ingresos y gastos. El historial de impuestos pueden incluir talones de cheques de pago, resúmenes de la tarjeta de crédito, su 
calificación crediticia y otra información bancaria. Su información de empleo puede incluir su empleo anterior y su rendimiento.
