El propósito de la guerra cibernética



El propósito principal de la guerra cibernética es ganar ventajas sobre los adversarios, ya sea que se trate de naciones o competidores.

Un país puede constantemente invadir la infraestructura de otro país, robar los secretos de defensa, y recopilar información sobre la tecnología para reducir las brechas en sus sectores 
industriales y militares. Además del espionaje industrial y militar, la guerra cibernética puede dañar la infraestructura de otros países y costar vidas en las naciones específicas. Por 
ejemplo, un ataque puede afectar la red eléctrica de una ciudad importante. El tráfico se puede ver interrumpido. El intercambio de bienes y servicios se detiene. Los pacientes no pueden 
obtener el cuidado necesario en situaciones de emergencia. El acceso a Internet también se puede ver interrumpido. Al afectar la red eléctrica, el ataque puede afectar la vida diaria de 
los ciudadanos comunes.

Además, los datos confidenciales comprometidos pueden brindarles a los atacantes la capacidad de chantajear al personal dentro del gobierno. La información puede permitir que un atacante 
finja ser un usuario autorizado para acceder a información confidencial o al equipo.

Si el gobierno no puede defenderse de los ataques cibernéticos, los ciudadanos pueden perder la confianza en la capacidad del gobierno de protegerlos. La guerra cibernética puede
desestabilizar una nación, interrumpir el comercio y afectar la fe de los ciudadanos en su gobierno sin invadir físicamente el país objetivo.
