Hola, este es el Dr. Chuck y vengo a ti ahora mismo en continuidad de la saga Historia de
Internet, Tecnología y Seguridad. Vengo a ti ahora desde Seúl, Corea, y estamos teniendo horas de oficina
aquí en Seúl, Corea. Me gustaría que conocieras a algunos
de tus compañeros. >> Hola, mi nombre es Nikolay Ketchoff, soy de Rusia pero estoy trabajando aquí en Corea para LG Electronics. Tomé esta clase de Historia del Internet y Seguridad, y tienen estos preciosos certificados. En realidad fue mi primera clase en línea,
y me gustó mucho porque me involucró en esta comunidad
de cursos en línea. Y el Dr. Chuck fue una persona
realmente inspiradora para mí, esto me ayudó a entender
cómo funcionan los cursos en línea. Y también a adquirir conocimientos
básicos de forma divertida acerca del Internet Pienso que este curso fue grandioso,
y en estos cursos en línea aprendes a no estresarte por las calificaciones. Lo único que quisiera agregar a este curso, a modo de recomendación,
es agregar más actividades. Podría ser algún juego en línea basado
en el material, o algo por el estilo. En realidad, algo que también disfruto del internet es que aprendo, veo TED muy a menudo. Recientemente vi esta charla de Shimon Schocken. El también habló de autoformación,
autoaprendizaje y sobre sus cursos en línea, y de allí
saqué la idea de los juegos. Para aprender, así que
diviértete y aprende en línea. >> ¿Mencionaste en que son tus títulos? >> tengo dos maestrías, una en Ciencias de la computación en Rusia y una en ingeniería eléctrica en Corea. >> Bien, muchas gracias. >> sí, muchas gracias por esta clase. >> ¿Cómo te llamas? >> Mi nombre es Julie. soy de Corea, este es apenas el primer
curso en el que obtengo el certificado, voy a estudiar ciencias de la computación
el próximo año. Así que este curso es perfecto para mí
porque es gratis, pero también me da algo de experiencia
con redes de computadores. Seguiré estudiando acerca de las
ciencias de la computación, estoy bastante interesada también
en las redes de computadores. Tengo una licenciatura en física y biología, pero me he interesado mucho más en las
ciencias de la computación y la programación. Gracias por toda esta lección y espero que disfrutes cada una de las lecciones
del Dr. Chuck en Coursera. >> Gracias. >> Gracias. >> Hola, mi nombre es Choongil Kim. Soy de Chicago y ahora estoy trabajando en Corea. Me gustó mucho el curso, mi experiencia
dista de las ciencias de la computación, tengo conocimiento aeroespacial,
pero he trabajado en la industria TI. Este fue el primer curso sobre internet
o ciencias de la computación que tomé. Lo disfruté mucho y disfruté bastante
la parte de historia en él. Así que muchas gracias y esperamos con ansias la próxima clase del Dr. Chuck. >> No mencionaste dónde obtuviste tus títulos. >> Oh si, código azul. >> Dinos dónde obtuviste tus títulos. >> Recibí mi título de la universidad de Michigan, la mejor escuela del mundo, donde
el Dr. Chuck también es profesor. en ingeniería aeroespacial, >> Y, ¿fue maestría, doctorado? >> Maestría, doctorado e incluso, posdoctorado. >> Julie, Julie, ¿dónde obtuviste tu título? >> me gradué en Corea del sur,
en la universidad Dongguk. en sus estudios.
>> Está bien.
>>Sí e iré a Virginia a estudiar ciencias de la computación. >> Estupendo, así que vas a ir a Virginia y >> Este diciembre, sí. >> Así que de alguna forma te estás
preparando para pasar un tiempo en Virginia. >> Sí.
>> Trabajar en tu maestría. >>Sí. Es correcto.
>> Extraordinario. Está bien, de vuelta a mí. Giro. Y así es que funciona. Aleja un poco la cámara, aléjala. Y así es que funciona. Tenemos maravillosas horas de oficina
aquí en Seúl, Corea y Ahora vamos a ir todos a tomar algunas fotos.
Nos vemos en la red.