Quieren su identidad



Además de robar su dinero para obtener una ganancia monetaria a corto plazo, los delincuentes desean obtener ganancias a largo plazo robando su identidad.

A medida que aumentan los costos médicos, el robo de la identidad médica también aumenta. Los ladrones de identidad pueden robar su seguro médico y usar sus beneficios de salud para 
ellos mismos, y estos procedimientos médicos ahora están en sus registros médicos.

Los procedimientos anuales de declaración de impuestos pueden variar de un país a otro; sin embargo, los delincuentes cibernéticos consideran esto como una oportunidad. Por ejemplo, la 
población de los Estados Unidos necesita presentar sus impuestos antes del 15 de abril de cada año. El Servicio de impuestos internos (IRS) no marca la declaración de impuestos en 
comparación con la información del empleador hasta julio. Un ladrón de identidad puede generar una declaración de impuestos falsa y recolectar el reembolso. Los usuarios legítimos 
notarán cuando sus reembolsos sean rechazados por el IRS. Con la identidad robada, también pueden abrir cuentas de tarjeta de crédito y acumular deudas en su nombre. Esto provocará 
daños en su calificación crediticia y hará que sea más difícil para usted obtener préstamos.

Las credenciales personales también pueden permitir el acceso a datos corporativos y de gobierno.
