Entonces tu probablemente estas viendo
tu primera tarea en esta clase, la primera tarea calificable,
llamada Hello World. Imprimir hello world. Por supuesto, esto es 
algo tradicional, y es la primera tarea aqui en la semana 3,
vas a aquí, tu vas a hacer click aquí para escribir hello word,
este es el video que tu estas viendo justo ahora. entonces mientras tu das click en tu tarea 
hello world, esta usa una tecnologia llama herramientas de aprendizaje de interoperabilidad 
para conectar la firma en el. Y luego da click en Open Tool, y
esto abrira una nueva ventana Y basicamente, esto ya esta configurado
para que tenga una resultado deseada, tiene el enunciado del problema arriba en la
esquian superior izquierda, resultado deseado. Estos botones de ver notas, 
significa que puedo verm podemos ver tus notas, el equipo de docencia puede ver
tus notas, puede ver tu código. Este es nuestro botón de configuración. Así que puedes ignorar estos botones. El Reset Code es, generalmente te doy
un código que no funciona, ese tipo de alusión a lo que esta pasando. Este es el código predeterminado,
haré clic en Check Code, y veras que hay un 
error. Error de análisis sintáctico. Entrada erronea en la línea 2. Si miramos la línea 2, ups!, 
eso debería ser una t en vez de una q. Y si le digo que imprima, y
si lo hago bien, puedo verificar el código. Y ahora el resultado es el correcto. Ahora, mientras vayas avanzando 
con  esto, veras que aquí hay una lógica que si 
tratas de engañar para lograr el resultado esperado. Si imprimes el resultado deseado,
no podras, la aplicación intentará de encontrar esas pequeñas formas con
las que puedas estar haciendo trampa para alcanzar el resultado. Nuevamente te recuerdo, que lo
que realmente queremos es que aprendas como ejecutar Python en tu computadora y
uses este calificador. ¿Cierto?, 
Usa esto para copiar información en el calificador. Pero puedes, muchas de las personas que tienen,
iPads o celulares, o iPhones, o tablas o loquesea, hacen todo aquí. Y
la belleza de esto es que recuerda tu código. Así que si te sales, selecciono Exit y
luego regreso, puedo volver a la Semana 3, y
vuelvo a Hello World, verás, y abro la herramienta, 
recuerda mi código. Como puedes ver, esta implícito
cada vez que seleccionas Check Code, implicitamente guarda
el código que has desarrollado. Y por supuesto, no necesitas 
esta primera línea, eso es un comentario. Sin problemas. Presionas Exit. La pantalla se cierra, y puedes
continuar con el resto de tu trabajo.