[MÚSICA] [MÚSICA] Para escribir un nuevo mensaje,
hacemos clic en el botón redactar. Aparece aquí a la derecha la
ventana de edición de mensajes donde debemos introducir tres
informaciones importantes, la primera dentro del campo para,
escribiremos la dirección de la persona o personas a las cuales
queremos enviar el mensaje. Si esa persona you ha recibido algún
mensaje nuestro o lo hemos guardado en los contactos, you nos aparecerá tal como
vayamos escribiendo su dirección o su nombre nos aparecerá su dirección. Una vez nos la ha mostrado, hacemos clic y nos ahorramos tener
que escribir la dirección entera. La primera vez que utilicemos
Gmail como es lógico, no dispondremos de ninguna dirección, pero tal como vamos utilizando, van
apareciendo cada vez más y al final casi nunca deberemos introducir la dirección,
simplemente la empezamos a escribir. Si nos hemos equivocado, fijaos cómo la
dirección contiene la cruz para anularlo. La segunda información que
debemos introducir es el asunto, es decir el título del mensaje. [SONIDO] Y por último el texto del mensaje. Tenemos por debajo del
asunto este espacio más grande de la ventana donde escribiremos
el mensaje que queremos enviar. Una vez rellenados estos tres datos, you podemos hacer clic en el botón
de enviar y nos enviará el mensaje. Este mensaje quedará guardado
en la carpeta enviados. De manera que siempre disponemos
de estos mensajes para comprobar qué mensajes hemos enviado. Si mientras estáis escribiendo un mensaje,
decidís que no queréis hacerlo y queréis anularlo, tenéis abajo a la
derecha el botón de descartar. Clicando este botón, descartamos ese mensaje y volvemos
a la ventana de mensajes. Si no queréis enviarlo pero no
queréis perder lo que habéis escrito, simplemente lo cerráis,
cerráis esta ventana, fijaos cómo el botón de cerrar nos indica
que lo que va a hacer es guardar y cerrar. Lo que hace es guardar un borrador. Cerramos la ventana y si
nos fijamos a la izquierda, en la etiqueta de borradores nos aparece
uno, nos dice que hay un borrador. Vamos a ver qué borradores tenemos,
nos muestra este borrador que es precisamente el
mensaje que estábamos escribiendo. En cualquier otro momento puedo
venir a borradores, abrir el mensaje y continuar con este mensaje o enviarlo
definitivamente si you estaba acabado. [SONIDO] Cuando enviéis un mensaje, puede ser que ese mensaje no llegue,
puede haber algún error. Si nos avisa de que no puede enviarlo, entonces lo que significa es que la
dirección del servidor no es correcta. Siempre en una dirección de correo
tenemos dos partes, la primera el nombre de usuario y la segunda después
de la arroba el nombre del servidor. Pues en este caso si al enviar enseguida
nos sale un mensaje de la aplicación avisando de que no puede enviarlo, es que
hay un error en el nombre del servidor. Lo comprobaremos seguramente
lo habremos escrito mal. Si no nos da ningún error y envía el
mensaje pero al cabo de muy poco tiempo recibimos un mensaje en nuestro correo
indicando que ha habido un error, entonces es que el error está en la
dirección, en el nombre del usuario, o ese usuario no existe
o lo hemos escrito mal. Si el mensaje que vamos a redactar
va dirigido a un solo destinatario, escribimos su dirección directamente
en el campo de para, si quiero enviar ese correo a más personas puedo
seguir escribiendo dentro de este campo, y seguir añadiendo tantas
direcciones como necesite. También podéis hacer otra cosa, y es
utilizar el campo CC, copia de correo. Si hacemos clic aquí en CC, nos mostrará una nueva línea donde
yo puedo añadir direcciones. En este caso vamos a poner otra más. Si yo hubiera puesto las dos direcciones
en para, los dos recibirían el mensaje. Si pongo una dirección en para y otra en
CC, los dos también recibirán el mensaje. ¿Cuál es la diferencia? Que cuando recibimos mensajes
de este tipo sabemos que Johan es el receptor principal
de ese mensaje y que Joaquín es un receptor secundario, es como una copia,
se le envía una copia pues para que sepa que ha sido enviado ese
mensaje a Johan en este caso. También podemos añadir una tercera línea
que es la línea CCO, si hacemos clic en CCO nos muestra la tercera línea
que es copia de correo oculta. ¿Qué significa? Que si yo escribo una dirección aquí
por ejemplo para Jordy, tal y como está puesto, el mensaje lo recibirán los tres,
Johan, Joaquín y Jordy. Ahora bien, tanto Johan como Joaquín no sabrán que Jordy
también ha recibido ese mensaje. Todas las direcciones que pongáis
en la línea de CCO son ocultas, son direcciones que nadie más
sabe que ha recibido ese mensaje, eso sí Jordy sabe que Johan y
Joaquín han recibido el mensaje. Si lo que nos interesa por el motivo que
sea, es que nadie sepa que los otros han recibido el mensaje, escribid
todas las direcciones en el campo CCO. De esta manera todo el mundo creerá que
ese mensaje lo ha recibido solo él. Dependiendo del trabajo
que tengamos que realizar puede ser importante el uso de estos
campos, el para, el CC y el CCO. El mensaje que escribáis podéis editarlo
como lo haríamos en un procesador de texto, no tendríamos tantas funciones
como es lógico pero sí las mínimas. Cualquier texto que
tengamos escrito podremos seleccionarlo y modificarlo
con los botones de formato. A la derecha del botón enviar
encontraremos el botón opciones de formato, hacemos clic y nos
muestra las herramientas básicas, tipo de letra, tamaño de letra, negrita, cursiva, subrayado, color de letra, alineaciones, viñetas,
sangrías, lo básico. Aparte disponéis de otros botones a continuación del de formato para
adjuntar archivos que queramos añadir, para insertar documentos que
tengamos guardados en la nube, para insertar imágenes,
por ejemplo me interesan no adjuntarla, no acompañar ese mensaje con un archivo,
sino que aparezca dentro de ese mensaje, de esa imagen,
podemos utilizar este botón, insertar foto y colocar
cualquier imagen que tengamos. De manera que no viene como un documento
adjunto sino que se ve directamente dentro del mensaje de texto. Podemos reducir esa imagen
si es necesario, también podemos añadir enlaces
a páginas web o a correos electrónicos, podemos escribirla
directamente o escribirlo con este botón. Y por último también
podremos añadir emoticones. [SONIDO] No tenemos muchas herramientas de edición
pero sí las básicas indispensables suficientes para que el
mensaje quede un poco bien. Es posible que una vez
recibido un mensaje, queráis enviar una copia a alguien
o queréis responder al remitente. Una vez hemos abierto el mensaje,
si hacemos clic en el botón más a la derecha de la cabecera del
mensaje, encontraréis varias opciones, las dos primeras responder y reenviar son
las que utilizaremos para estas funciones. Si yo lo que quiero es responder a esta
persona que me acaba de enviar el mensaje, haré clic en responder y me creará un
nuevo mensaje con la dirección de la persona que me ha enviado y lo único que
me queda por hacer es escribir el mensaje, la respuesta. Enviamos y he sacado la dirección, el
título no hace falta, la dirección you la pone él, el título del mensaje será
RE: y el título del mensaje recibido, así la persona que recibe la respuesta
sabe que es mensaje no es un mensaje cualquiera sino que es la respuesta
a un mensaje que él había enviado. Si en lugar de responder
utilizamos reenviar, lo que haremos es enviar una copia
de este mensaje a otra persona. En este caso, lo que haremos es escribir la dirección de la persona a la
cual queremos enviar esa copia. Y you está, el mensaje entero con adjuntos
incluidos será enviado a esa persona. Por educación escribiríamos alguna
cosa en el mensaje para indicar lo que estamos haciendo, lo típico,
te estoy enviando una copia de esto porque creo que te puede interesar,
y enviamos el mensaje. Es decir, con este botón de más podemos
responder mensajes o reenviar una copia. Si el mensaje ha sido
enviado a más de una persona, aquí encontraréis una nueva opción que
ahora no está que es responder a todos, esa os permite enviar la respuesta no solo a la persona que
escribió ese mensaje, sino a todos los que han
recibido el mensaje. Nuestro correo lo podemos configurar
para adaptarlo a nuestras necesidades. En el botón configuración
está la opción configuración donde encontraréis muchas opciones etiquetadas
según su función. Es conveniente echar un vistazo
a estas configuraciones para ver si alguna de ellas
puede ser útil modificarla. Al modificar cualquiera de estas opciones,
clicad el botón guardar cambios que encontraréis
al final de la ventana. Vamos a ver algunos ejemplos. Si vamos a la etiqueta
cuentas e importación, encontraremos la configuración
cambiar la configuración de cuenta. Aquí podréis cambiar la
contraseña de vuestro correo o cambiar las opciones de cómo recuperar
esta contraseña en caso de olvido. También podemos por ejemplo, con la
etiqueta general, generar una firma. Aquí en este campo podemos escribir
lo que queremos que aparezca al final de cada uno de los
mensajes que vamos a enviar. Podemos escribir texto,
podemos editarlo con los botones de formato que tenemos aquí encima,
y podemos también añadir imágenes. Todo lo que pongáis en este campo de firma aparecerá a partir de ahora al
final de los nuevos mensajes.