[MÚSICA] [MÚSICA] Aparte de leer y enviar mensajes, también podéis gestionar vuestro
correo y las direcciones de correo. Podéis, si tenéis un número
considerable de mensajes, buscar un mensaje concreto
utilizando el buscador de Google. Lo tenéis en la parte
superior de la ventana. Aquí tenemos el campo de búsquedas,
escribimos la palabra o parte del texto que queremos localizar,
por ejemplo vamos a buscar Joan, y nos buscará todos los mensajes que
contengan el texto que hemos escrito, en este caso, nos indica que solo tenemos
un mensaje que contenga ese texto. Y nos indica dónde está, Recibidos,
y podríamos directamente abrirlo. Para volver otra vez a ver los mensajes, siempre utilizad el enlace
Recibidos de la izquierda. [AUDIO_EN_BLANCO] También podéis cualquier mensaje que tengáis you leído marcarlo
como no leído para recordarlo. Por ejemplo, seleccionamos,
marcamos este primer mensaje y aquí tenemos en el botón Más
la opción Marcar como no leído. you tenemos el mensaje marcado como
no leído aunque lo hayamos leído. Muchas veces nos puede ser útil porque,
a lo mejor, hemos entrado en el mensaje a verlo, no nos ha dado tiempo
a leerlo, y nos queda como you leído. Entonces, mejor utilizar el botón Más
para volverlo a marcar como no leído. También podéis utilizar las etiquetas
para clasificar vuestros mensajes. Cuando seleccionamos cualquier mensaje, podemos ir al botón Etiquetas y
marcarlo en alguna de las etiquetas que tenemos you disponibles,
Familia, Social, Promociones. Por ejemplo, vamos a guardarlo en Familia,
lo marcamos, le damos a la opción Aplicar,
y fijaos cómo al lado del mensaje nos indica con este recuadro que
está etiquetado como Familia. Si a la izquierda buscamos más etiquetas
para que nos las muestre todas, y hacemos clic en la etiqueta Familia,
nos mostrará todos los mensajes que estén guardados o
etiquetados como Familia. Aquí lo tenemos. Cuando etiquetamos un mensaje,
no lo estamos enviando a esa etiqueta, a esa carpeta,
sino que hacemos un enlace en esa carpeta. Por lo tanto, en Recibidos seguirá
estando, lo único que hemos hecho es decirle que cuando pidamos
todos los mensajes de esa carpeta concreta nos los muestre,
pero siempre estarán en Recibidos. [SONIDO] Si queremos crear etiquetas nuevas, con el
botón de Etiquetas buscamos la opción Crear nueva etiqueta, y aquí crearemos
las etiquetas que necesitemos. Por ejemplo,
vamos a hacer la Etiqueta Proyecto. [SONIDO] Esta etiqueta
puede ser incluso una sub-etiqueta, es decir, una sub-carpeta,
podemos marcar, anidar etiqueta en, e indicar que nos la ponga dentro de
otra de las etiquetas you existentes. Creamos esta etiqueta,
y ahora este mensaje que lo habíamos etiquetado como Familia lo
vamos a etiquetar como Proyecto. Fijaos que al etiquetarlo como Proyecto
todavía sigue activa la etiqueta Familia, es decir, un mensaje lo podemos
etiquetar con varias etiquetas a la vez. [SONIDO] Fijaos cómo marca que está etiquetada
como Familia y como Proyecto. Para eliminar cualquiera de estas
etiquetas para ese mensaje, simplemente volvemos al botón de
Etiquetas, y desactivamos la que queramos. Una vez desactivado, siempre nos vamos
hasta el final, haced clic en Aplicar. you no tiene ninguna etiqueta. Si habéis creado una etiqueta y la queréis
eliminar, el botón de etiquetas tiene la opción Administrar etiquetas
para que podamos eliminar, mostrar ocultar cualquiera
de las etiquetas. Si miramos en la parte final, vemos la
etiqueta Proyecto y podremos ocultarla o mostrarla, si la hemos ocultado,
o la podremos eliminar o modificar. En este caso,
la etiqueta Proyecto la queremos eliminar, hacemos clic en Eliminar, aceptamos,
y ahora volvemos a Recibidos, y you no tenemos la etiqueta
Proyecto que habíamos creado. Una vez seleccionado o abierto un mensaje, aparece el botón Eliminar
que lo envía a la papelera. Seleccionamos por ejemplo este mensaje,
aquí aparece el botón Eliminar, damos clic, y este mensaje ha
sido enviado a la Papelera. Vamos a comprobarlo, vamos a Más etiquetas
para que nos muestre todas las etiquetas, y aquí tenemos la Papelera. Pedimos y nos muestra los
mensajes que hayamos eliminado. Si queréis recuperar alguno de estos
mensajes porque no queríamos eliminarlo, lo seleccionáis, y con el botón Mover a,
indicamos a qué carpeta queremos enviarlo. En este caso,
lo volvemos a enviar a Recibidos. you lo hemos quitado de la Papelera y lo
hemos devuelto a su posición original. Lo podemos enviar con este botón Mover a,
a cualquier carpeta, y eso cualquier mensaje de cualquier
sitio podemos enviarlo donde queramos. Los mensajes eliminados
pasan a la Papelera y se mantienen almacenados durante 30 días. Si a los 30 días no hemos vaciado esa
Papelera, se suprimirán automáticamente. Podéis vaciar vosotros la
Papelera con este enlace, Vaciar la papelera ahora,
y limpiará toda la papelera. Podéis hacerlo así, o seleccionando todos
los mensajes con el botón de Seleccionar, el superior, y utilizar el
botón Eliminar definitivamente; o podéis eliminar uno por
uno con su ícono de papelera que aparecerá siempre al lado de
cada uno de los mensajes eliminados. Los números de teléfono los guardamos
en una agenda, de la misma manera nos interesará guardar nuestras
direcciones de correo en una agenda. Gmail nos proporciona los contactos que
es la agenda de direcciones de correo. La ventana de Contactos
os servirá para organizar las direcciones de correo o contactos. Os permite añadir, editar, borrar, buscar las direcciones de correo de las
personas con las que os comunicáis. Además, podéis almacenar el nombre, el
teléfono y otros datos de estas personas. Para acceder a esta ventana de contactos, seleccionáis en el botón
Gmail la opción Contactos. Nos abrirá una nueva pestaña con los
contactos que tengamos guardados. Aquí tenemos el listado de contactos con
el nombre del contacto y la dirección. A la derecha de cada uno de los contactos, veréis un lápiz que es el botón Editar. Con este botón podréis añadir
y modificar información, el nombre, la dirección, la foto,
podemos añadir fotos, escribir un apodo, el nombre de la empresa, añadir teléfonos,
direcciones, como cualquier agenda. [SONIDO] Para crear un nuevo contacto,
utilizamos el botón Añadir nuevo contacto, que encontramos
en la esquina inferior derecha. Damos clic en este botón y nos pedirá
que le pongamos el nombre del contacto, por ejemplo, ponemos Juan, damos clic
en el botón Crear y ponemos sus datos. Podéis añadir los datos que queráis, pero como mínimo introducid el
nombre y la dirección de correo. [AUDIO_EN_BLANCO] Si queréis eliminar algún contacto,
simplemente lo seleccionáis. En la casilla de la
izquierda del contacto, la marcáis,
y arriba tendréis el botón Eliminar. De esta manera eliminaríamos cualquier
contacto que tengamos seleccionado. Podéis agrupar una serie
de contactos en un grupo. Los grupos se utilizan para enviar
un mismo mensaje a varias personas. Con estos grupos os ahorraréis tener
que escribir el nombre de todas las personas cada vez que queráis
enviar un mensaje al mismo grupo, you que simplemente tendréis que escribir
o seleccionar el nombre del grupo. Para crear un grupo clica
el enlace Grupo nuevo, que encontraréis a la
izquierda de la ventana. Dentro del apartado Grupos, os aparecen los grupos que you vienen
predefinidos y la opción Grupo nuevo. [SONIDO] [SONIDO] Escribiremos el nombre del grupo,
por ejemplo le ponemos Proyecto, damos clic en Crear grupo,
y you tenemos el grupo creado, ahora solo nos falta añadir las
direcciones que corresponden a este grupo. Podéis volver a visualizar
todos los contactos utilizando la opción Todos los contactos
de la izquierda de la ventana, y cada vez que queráis ver el contenido de
un grupo lo buscáis y le hacéis un clic. Damos clic en Proyecto y nos
mostraría sus direcciones. Para añadir un contacto a un grupo,
podemos hacerlo de dos maneras. Una es buscar el contacto,
por ejemplo aquí Marta, entramos en su ficha, y en la parte inferior encontraremos
el enlace Añadir a grupos. Damos clic, y buscamos el grupo al
cual queramos añadir este contacto, en este caso, a Proyecto. Fijaos que el cuadro no
desaparece porque podemos añadir este contacto a diferentes
grupos a la vez. Podría ir marcando los
grupos que yo quisiera. Una vez you seleccionado, clic fuera de la ventanita,
y you podemos salir del contacto. Si vamos a ver al grupo, you nos aparece ese contacto y esa
dirección dentro del grupo. Si tenéis que añadir varios contactos,
lo más cómodo es hacerlo dentro del grupo. Una vez dentro del grupo, tenemos en la esquina inferior
derecha el botón Añadir persona. Si hacemos clic podremos ir
escribiendo el nombre de las personas que queramos añadir,
y así las vamos buscando. Cada vez que clicamos podemos
añadir una nueva persona. Y así añadiremos todas las direcciones
que correspondan a ese grupo. [SONIDO] Para eliminar uno de esos contactos de este grupo,
pues seleccionamos y a la derecha, dentro de Más acciones, encontraremos
la opción Eliminar de este grupo. Fijaos que hay dos, normalmente
utilizaremos Eliminar de este grupo, así desaparece el contacto de este grupo, pero continuamos teniéndolo
en todos los contactos. Si pidiéramos Eliminar, lo eliminaríamos
también de todos los contactos. Damos Eliminar de este grupo, y you no
pertenece ese contacto a este grupo. Si queremos eliminar el grupo, en la parte superior encontraremos
el botón Eliminar el grupo. [SONIDO] Nos avisa de
que contiene contactos, podemos optar entre conservar los
contactos en la agenda, pero eliminar el grupo, o eliminar el grupo y los
contactos que pertenecen a este grupo.