[MÚSICA] Ahora veremos algunos conceptos
relacionados con la seguridad. Los sitios web protegidos
utilizan el protocolo https en lugar de http, indicando que la
trasferencia de datos es segura. Se puede ver en la dirección, así como en el candado cerrado que
aparece a la izquierda de la dirección. Se utilizan, por ejemplo, en páginas donde hay que introducir el número de
tarjeta de crédito para hacer pagos. Este protocolo garantiza que terceros no
puedan ver los datos que introducimos. Algunos trámites hechos por Internet
implican una transacción de datos que conviene proteger y autentificar. La función de los certificados digitales
es asegurar la integridad del contenido y la autentificación del
remitente y el receptor. Adjuntando la firma
digital a los mensajes, conseguimos que el receptor este seguro
que el mensaje proviene de la persona que se indica en el remitente y que el mensaje
no se ha alterado durante la transmisión. Encriptar o cifrar información es codificarla para evitar que
personas no deseadas accedan a ella. Una de las vías más habituales de
contagio de virus es Internet, a través del correo electrónico
o desde las páginas web. Por eso es indispensable tener
un antivirus actualizado que minimice el riesgo. Un cortafuegos es un elemento de
hardware o software utilizado en una red de equipos informáticos para controlar
las comunicaciones del ordenador, permitiéndolas o prohibiéndolas,
según lo que se determine. Permite evitar accesos no deseados. Cada vez más páginas piden una identificación
para acceder a su contenido. De esta manera solo podrán acceder
mediante el nombre de usuario y una clave de acceso los
usuarios autorizados. A la hora de crear la clave de acceso,
evitad utilizar palabras fácilmente deducibles, nuestro nombre de usuario,
el nombre de la empresa, etcétera. Es aconsejable que tenga
al menos ocho caracteres y utilizar combinaciones de letras,
números y otros caracteres. Con el control parental, podremos configurar el acceso a los
contenidos de las páginas web. Hay que tener mucho cuidado
a la hora de dar información personal en una página web. Comprobad que sea un sitio web protegido y no deis ninguna información que
no sea estrictamente necesaria. [AUDIO_EN_BLANCO]