[MÚSICA] ¿Cuáles son los derechos de los ciudadanos
al comprar a través de internet? Residiendo en el mismo país
que la empresa vendedora, la jurisdicción será la misma que al
comprar en una tienda tradicional. Si la compra se realiza en un país y la
venta en otro, hay que tener en cuenta que pueden existir incompatibilidades
entre las leyes de los dos países. Si hay que hacer alguna reclamación, os podéis dirigir a cualquier oficina
municipal de información al consumidor. Si es una empresa de la Unión Europea, podés dirigiros al
Centro Europeo del Consumidor. Y si es de otro país,
consultad la web Econsumer. Como último recurso, nos queda siempre
los tribunales de justicia ordinaria. Os damos algunos consejos que hay
que seguir al comprar por internet, tener un antivirus
instalado y actualizado, el cortafuegos activado,
y el sistema operativo actualizado. Comprar siempre en páginas de empresas
conocidas, que nos den confianza, o páginas que hayan utilizado
otras personas que conocemos. Podemos hacer una búsqueda por internet
para ver los comentarios de la gente. Comprar en páginas con
certificados de seguridad. No utilidad. No utilizar ordenadores públicos,
como los del trabajo, o una biblioteca, porque no sabemos qué protecciones tienen,
ni quién lo utilizará después, you que podría acceder a los
datos que hemos introducido. Leer siempre la letra pequeña. No hacer transacciones a través
del correo electrónico. Pagar siempre con tarjeta de crédito,
evitar las tarjetas de débito, you que no están tan protegidas, o utilizar otros
métodos de pago en línea como PayPal. Con este servicio solo tendréis
que dar los datos una vez, y no hará falta volverlos a dar en
cada página a la cual os conectáis. Revisar siempre las transacciones
hechas con las tarjetas de crédito. Aseguraos que no os hayan hecho cargos
extra, o o falsos, en vuestra tarjeta. Guardar e imprimir los
comprobantes de la operación, para que tengáis constancia
de lo que habéis contratado. Al final del proceso de compra,
veréis una página, o un archivo PDF,
en el que aparecen vuestros datos, y las características del producto
o servicio que acabáis de adquirir. Es frecuente también, que recibáis un
correo electrónico con esta información. Guardad estos documentos por si
hay que hacer alguna reclamación. [AUDIO_EN_BLANCO]