[MÚSICA] Algunas páginas web pueden tener
un formulario donde se pide introducir datos en una serie
de campos que serán enviados. Como ejemplo tenemos la página web donde
pedimos una cuenta de correo de gmail. Encontraremos campos donde
escribir por ejemplo, el campo nombre o el campo apellidos y campos donde deberemos escoger una opción. De estos campos hay de dos tipos,
los botones o casillas de opciones, por ejemplo aquí tenemos la opción establecer Google como página principal
que podemos activar o desactivar, y tenemos también campos de opciones
que son listas desplegables. Por ejemplo aquí en el campo
sexo elegimos el sexo. Nos da todas las opciones disponibles. Por ejemplo también el campo mes,
es decir podemos escribir un dato,
elegir un dato o activar una opción. Si algún campo es obligatorio, siempre os lo indicara o con
un asterisco o como este caso poniendo una frase en rojo avisando
de que debe rellenarse ese campo. Mientras no se rellenen
los campos obligatorios, el formulario no se puede enviar. Para desplazarse por los campos de
un formulario podéis utilizar el ratón haciendo clic o podéis
utilizar la tecla tabulador para ir avanzando en los
diferentes campos del formulario. Cuando rellenamos formularios,
hay que tener presente que toda la información que enviamos puede ser
interceptada, no deberíamos enviar ningún dato si la página no
utiliza el protocolo https, sobre todo en el caso de datos sensibles
como contraseñas o datos bancarios. Una vez hemos rellenado el formulario,
al final siempre encontraremos un botón que
normalmente suele tener la palabra enviar que lo que hará es
enviar todos esos datos. En este caso no tenemos enviar, tenemos siguiente paso porque todavía
nos van a pedir más información. En internet hay mucha información
y cada día habrá más. A primera vista parece
que esto sea maravilloso porque sin salir de casa podemos
acceder a cualquier información. Pero hay que saber distinguir entre
lo que tiene valor y que es trivial, entre lo que es verdad
y lo que es mentira. Internet es una herramienta muy poderosa
que hemos de aprovechar pero hay que ser prudente ante este exceso de información
que no tiene ningún control. A pesar de las claras
ventajas de Internet, hay que tener también
presentes sus inconvenientes. Como por ejemplo la sobre abundancia
de información, cuando pedimos información sobre un determinado tema,
encontraremos miles de respuestas. La estructuración de la información, una determinada información la
encontraremos en lugares muy diferentes. La falta de normalización, no hay ninguna
normativa que obligue a colgar información en Internet de una determinada manera,
ni que garantice su veracidad. O la facilidad para publicar, cualquiera
puede colgar información en Internet. Llegar a encontrar una determinada
información haciendo clics en los enlaces, puede llegar a ser un trabajo
muy difícil o imposible. Para ayudarnos en la
búsqueda de información tenemos los motores de búsqueda. Los motores de búsqueda son
páginas web dedicadas a facilitar la búsqueda de direcciones
indicando palabras clave. El resultado de una búsqueda es un
listado de páginas web que contienen las palabras especificadas. Dado que todos los motores de
búsqueda utilizan sistemas similares, aquí explicaremos la manera de
utilizar el más popular Google. Para hacer una búsqueda en un motor de
búsquedas simplemente hay que escribir la palabra o palabras clave que me
permitan obtener esa información. Vamos a suponer que buscamos información
sobre Barcelona, escribiríamos la palabra, normalmente you nos ayuda dándonos varias opciones que
podemos escoger directamente y nos muestra un listado de
páginas donde aparece esa palabra. Fijaos en la parte superior nos
indica cuántas páginas ha encontrado. En este caso 695 millones de páginas. Como es lógico,
encontraremos muchísima información. Normalmente la información con mayor
valor o la que nos seguramente será útil, la encontraremos al principio de este
listado, de este listado que fijaos abajo tenemos mostrado
en diferentes páginas. Normalmente solemos encontrar la
información en la primera página. Más que nada porque cómo
ordena Google estas páginas, no las ordena por orden
alfabético sino por orden de uso, es decir siempre pondrá las primeras las páginas más visitadas que normalmente son
las más útiles o las más importantes. A parte eso sí de algunas páginas
con información publicitaria. Si queremos restringir la búsqueda,
podemos añadir más palabras. Si en lugar de poner solo Barcelona
ponemos Barcelona y ponemos museo, habremos restringido la búsqueda y
no nos aparecerán tantas páginas. En realidad en este caso,
solo nos mostraría aquellas páginas que en su interior o en su nombre
contengan las palabras Barcelona y museo. En realidad es como si hubiéramos
escrito Barcelona y museo. Y así podríamos escribir más opciones,
por ejemplo y zoología. Y solo nos mostraría páginas que contengan estas tres palabras. Fijaos que no he puesto el acento,
no es importante. Google no mira ni mayúsculas
ni minúsculas ni acentos. También puedo utilizar otro operador,
el y casi nunca lo utilizamos porque you por defecto you
lo hace, pero puedo utilizar el o. De esta manera le estoy diciendo
que me busque cualquier página que contenga una de esas dos palabras,
con una es suficiente. También puedo,
primero vamos a ver el resultado fijaos, como ahora solo tenemos 23 millones solo, pero you hemos restringido
mucho la cantidad de páginas. También puedo escribir una frase literal, si yo quiero encontrar una frase
exactamente como yo la escribo, lo que tendré que hacer es
ponerla entre comillas. Por ejemplo,
si yo pongo entre comillas en un lugar de la mancha,
estoy diciendo que me busque páginas que tengan esta frase exactamente
escrita de esta manera en su interior. No que busque la palabra mancha
y la palabra la y lugar, no, la frase exactamente así. Fijaos como me aparecen 2 millones, más de 2 millones de páginas donde
aparece este fragmento de texto. Ponerlo entre comillas es bastante útil
porque restringe mucho la búsqueda. Aunque siempre nos encontraremos con
millones o casi siempre de páginas, sobre todo con cosas tan usuales
o tan buscadas como esta. Fijaos que en la parte superior
nos indica que está buscando todo, es decir está buscando todas las
páginas que haya en Internet, pero podemos también restringir indicando
que solo nos muestre páginas que contengan imágenes sobre lo que estamos pidiendo,
o solo vídeos o solo libros. Podemos ir restringiendo más
la información, la búsqueda. También tenemos el botón herramienta de
búsqueda que me mostrará más opciones como por ejemplo el tamaño, cuando se
trata de imágenes, puedo pedirle que solo me muestre imágenes grandes,
el color de las imágenes, etcétera. Cuando estamos buscando páginas, una de las opciones que me va muy bien
de estas herramientas de búsquedas es el hecho de que puedo restringir
la búsqueda en nuestro país. En este caso pediría España y you solo me
mostraría páginas que estén en España, o puedo restringir también el idioma, pueden buscar en cualquier idioma o
solo en el idioma de nuestro país. O puedo buscar por fecha de manera
que busque páginas más actuales. Echadle un vistazo a estas opciones
y you iréis viendo cuáles os puedan interesar más. Todas estas opciones de búsqueda y
alguna más las encontraréis en el botón de opciones, concretamente
en la opción búsqueda avanzada. Aquí tenemos la ventaja que nos muestran
una sola ventana todas las opciones disponibles para restringir la búsqueda,
qué palabras queremos, si queremos una frase exacta, lo que
antes habíamos puesto entre comillas, si me sirve cualquiera de las palabras, si alguna palabra no quiero que aparezca,
si hago búsquedas por números, el idioma, el país,
la actualización de la página, y algunas más como por ejemplo el tipo de
archivo, podemos especificar que solo me muestre páginas con formato de PDF o
cualquiera de los formatos que nos muestra o por derechos de uso,
páginas que tengan licencia o no, de manera que yo pueda saber que
esa información la puedo utilizar. [SONIDO] Es decir, podemos filtrar información escribiendo,
podemos utilizar cualquiera de las opciones de la parte superior o podemos
cómodamente mirar las de búsqueda avanzada porque de aquí lo tendremos
todo y junto en una sola pantalla. Aún así no olvidéis que siempre saldrá
muchísima información y hay que tener mucho cuidado antes de utilizarla.