[MÚSICA] Cada día hay más servicios disponibles en
internet y son muy fáciles de utilizar. Para buscar alguno de estos
servicios podéis utilizar Google. Por ejemplo,
quiero suscribirme a un periódico, en la página de Google escribiré el nombre
del periódico, en este caso, por ejemplo, el diario El Periódico,
entramos en su web, y buscamos la información que nos muestra. Si tenemos que pedir, en este caso,
una suscripción, o estamos comprando algún material o algún servicio, buscaríamos
a ver qué es lo que nos ofrece. En este caso, encontramos en
la parte superior este enlace, suscríbete, hacemos clic, y el web nos irá preguntando todo lo que necesite para
suscribirnos, en este caso, a este diario. Fijaos cómo en la dirección de la página que estamos
visitando hay una s en el protocolo, hay https, lo cual significa que es una
página segura, y que por lo tanto podemos introducir datos personales o bancarios
sin miedo a que sean interceptados. Si no ves esta s, no se os ocurra
introducir ningún dato personal. También nos ayuda el hecho de ser un
diario conocido, nos da algo de confianza. Igual que entro aquí y rellenaría
siguiendo los pasos que me vayan pidiendo. Podemos utilizar cualquier otro
tipo de servicio, por ejemplo, tenemos páginas para contratar hoteles
o vuelos, como esta, por ejemplo, de Booking, o podemos pedir una
cita previa en nuestro ambulatorio. Tenemos todo tipo de servicios, la única
precaución es cuando tengamos que dar datos, comprobar que esté esta s,
y siempre que sea a alguna web fiable. Fijaos cómo, por ejemplo, cuando hemos entrado en la primera
página del periódico, la s no está. No importa, porque aquí en esta página no voy a introducir ningún dato
personal, por lo tanto no es importante. Ahora, en el momento que you tenga
que introducir datos personales, sí que es importante que esta s aparezca. También os encontraréis con este aviso, esta web utiliza cookies propias y
de terceros, ¿la quieres utilizar? Puedes aceptar, o no. Si aceptáis, a partir de este momento, esta web
registrará todo lo que hagáis en su web. En este caso, yo os aconsejaría
que aceptarais, ¿por qué? Porque lo que harán es comprobar
cuáles son tus gustos, qué tipos de noticias ves,
y así os podrá tener más informados. Encontraréis más fácilmente
la información que queréis. Si por ejemplo,
lo hiciéramos con la página de Booking, si aceptamos sus cookies,
¿qué es lo que estamos consiguiendo? Pues, que Booking sepa a qué sitios
te gustaría ir, y por lo tanto, te pueda ir ofreciendo ofertas
específicas para ese sitio. O sea, las cookies son beneficiosas, nos ayudan, pero estamos dando
información personal, no datos concretos, pero sí de nuestras preferencias. Entonces, si son páginas serias, podemos
hacerlo, sino, mejor no activarlas nunca.