[MÚSICA] Con el calendario web de Google
podéis visualizar y editar vuestro calendario en cualquier
ordenador y sin tener que instalar nada, solo es necesario que el ordenador
disponga de conexión a internet. También podéis acceder
con vuestros smartphones. Encontraréis el calendario en el botón
de aplicaciones de la página de Google. Aquí vemos los diferentes
servicios que nos ofrece Google, entre ellos el calendario, calendar. Entramos en el calendario y dado que está
asociado a vuestra cuenta de correo, os pedirá el usuario y contraseña,
los mismos que para el correo Gmail. Introduciríamos nuestro
correo y nuestra contraseña. [SONIDO] Y you hemos accedido al
calendario de Google. Recordad que podéis
consultar este calendario, editarlo o consultarlo tanto en cualquier
ordenador como en cualquier smartphone. En la ventana del calendario
tenemos tres partes diferenciadas. A la izquierda encontraremos el calendario
mensual que podemos ir cambiando. Podemos avanzar mes a mes o retroceder
para buscar una fecha concreta. En la parte central tendremos el
calendario con todos los eventos, reuniones o actividades
a realizar y en la parte superior una serie de botones con las
opciones que podemos modificar. Por ejemplo indicarle si queremos sólo
ver un día, toda una semana, todo un mes. Podemos avanzar con los
botones de atrás y adelante. En este caso que tenemos pedidas
que nos muestre la semana, avanzaremos semanas para
buscar una fecha concreta. Podemos utilizar estos botones
o en el calendario mensual hacer clic en aquélla semana o
día que nos interese visualizar. [SONIDO] Para crear un evento, nos colocaremos
en la casilla correspondiente, por ejemplo, viernes día 2 a las 13 horas, hacemos un clic y nos pide
que pongamos el nombre. Ponemos aquí por ejemplo reunión,
y hacemos clic en el botón Editar evento. you entramos en la ventana
de edición del evento donde yo puedo escribir o
modificar el título del evento, indicar el día que ocurrirá,
las horas que necesitaré, por ejemplo de 1 a 3, y toda una serie de opciones que podemos ir
viendo dependiendo del tipo de actividad, del tipo de cita que vayamos a poner,
nos pueden interesar algunas u otras. Por ejemplo vemos hasta pintar para
diferenciar unos eventos de otros. Si se trata de una reunión a la
cual quiero invitar a alguien, puedo utilizar el campo Añadir invitados. Empezamos a escribir y
él lo que hace es buscar esos invitados en nuestra
agenda de correo electrónico. Ejemplo, elijo un invitado,
voy a poner otro más y así iríamos añadiendo todos
los invitados a esa cita. Una vez editado el Evento, lo guardamos, botón de guardar y nos preguntará
si queremos enviar una invitación. Ahora voy a decir que no, porque es una cita inventada pero
normalmente haríamos clic a Enviar. Los invitados recibirán un mail,
avisando de esa reunión. Si ellos utilizan también
el calendario de Google, si aceptan esa reunión, automáticamente
les aparecerá en su calendario. Lo cual es muy cómodo. you tenemos creada esta reunión,
este evento. Si hay que modificarlo,
hacemos clic y pedimos Editar evento y you podemos hacer las modificaciones
que creamos oportunas, por ejemplo, digo bueno aquí a Joan Manuel no hace
falta que venga, lo puedo anular. Tengo aquí su cruz, le hago clic y
you lo he eliminado de la reunión. Cuando guardo,
me preguntará si deseo enviar la cancelación de la reunión a esos
invitados a los cuales he suprimido. Diríamos que sí, que lo enviara,
ahora como es un ejemplo decimos que no. Así de sencillo es utilizar el calendario
de Google, no tiene más misterios y es muy práctico recordar que además lo podéis
consultar en vuestro smartphone. Lo cual es mucho más cómodo. En cualquier momento tengo
acceso a mi calendario, tanto para consultarlo como para editarlo. [AUDIO_EN_BLANCO]