Dispositivos de seguridad



Hoy no existe un dispositivo de seguridad o una tecnología que resuelva todas las necesidades de seguridad de la red por sí solo. Debido a que hay una variedad de dispositivos de 
seguridad y herramientas que deben implementarse, es importante que trabajen en conjunto. Los dispositivos de seguridad son más efectivos cuando forman parte de un sistema.

Los dispositivos de seguridad pueden ser dispositivos independientes, como un router o firewall, una tarjeta que puede instalarse en un dispositivo de red o un módulo con su propio 
procesador y memoria en caché. Los dispositivos de seguridad también pueden ser herramientas de software que se ejecutan en un dispositivo de red. Los dispositivos de seguridad se dividen 
en las siguientes categorías generales:

Routers: los routers de servicios integrados (ISR) Cisco, como se muestra en la Figura 1, tienen muchas capacidades similares a las de un firewall además de las funciones de ruteo, entre 
ellas, el filtrado de tráfico, la capacidad de ejecutar un sistema de prevención de intrusiones (IPS), el cifrado y las capacidades de VPN para las conexiones de cifrado seguro.

Firewalls: los firewalls de nueva generación de Cisco tienen todas las capacidades de un router ISR además de análisis y administración de redes avanzadas. El dispositivo de seguridad 
adaptable (ASA, por sus siglas en inglés) de Cisco con funcionalidades de firewall se muestra en la Figura 2.

IPS: los dispositivos IPS de nueva generación, que se muestran en la Figura 3, están dedicados a la prevención de intrusiones.

VPN: los dispositivos de seguridad de Cisco cuentan con tecnologías de redes virtuales privadas (VPN) tanto de cliente como servidor. Están diseñados para conexiones de cifrado seguro.

Malware/antivirus: Cisco Advanced Malware Protection (AMP) viene en los routers de nueva generación de Cisco, como también en los firewalls, los dispositivos IPS y los dispositivos de 
seguridad web y de correo electrónico y además puede instalarse como software en los equipos host.

Otros dispositivos de seguridad: esta categoría incluye dispositivos de seguridad web y de correo electrónico, dispositivos de descifrado, servidores de control de acceso del cliente y 
sistemas de administración de seguridad.
