Detección de ataques en tiempo real

El software no es perfecto. Cuando un hacker explota un defecto de un software antes de que el creador pueda corregirlo, se conoce como ataque de día cero. Debido a la complejidad y 
tamaño de los ataques de día cero que se encuentran actualmente, no es extraño que los ataques a la red tengan éxito y que el éxito de su defensa ahora se mida según la rapidez con la que 
una red responde ante un ataque. La capacidad de detectar ataques mientras suceden en tiempo real, así como de detenerlos inmediatamente o en cuestión de minutos, es el objetivo ideal. 
Desafortunadamente, muchas empresas y organizaciones a día de hoy no pueden detectar los ataques sino hasta días o incluso meses después de ocurridos.

    Análisis en tiempo real de principio a fin: Detectar ataques en tiempo real requiere el análisis activo mediante el firewall y los dispositivos de red IDS/IPS. También debe usarse la 
detección de malware de cliente/servidor de nueva generación con conexiones a los centros de amenazas globales en línea. En la actualidad, el software y los dispositivos de análisis 
activos deben detectar anomalías de red mediante la detección de comportamientos y el análisis basado en el comportamiento.

    Ataques DDoS y respuesta en tiempo real: El ataque DDoS es una de las mayores amenazas que requiere la detección y respuesta en tiempo real. Es extremadamente difícil defenderse 
contra los ataques de DDoS porque los ataques se originan en cientos o miles de hosts zombis y aparecen como tráfico legítimo, como se muestra en la figura. Para muchas empresas y 
organizaciones, los ataques DDoS ocurren de forma regular y paralizan los servidores de Internet y la disponibilidad de la red. La capacidad para detectar y responder a los ataques DDoS 
en tiempo real es crucial.
