Buenas prácticas de seguridad


Muchas organizaciones nacionales y profesionales han publicado listas de buenas prácticas de seguridad. La siguiente es una lista de algunas de las buenas prácticas de seguridad:

    Realizar una evaluación de riesgos: conocer el valor de lo que protege ayuda a justificar los gastos de seguridad.

    Crear una política de seguridad: cree una política que delinee claramente las reglas de la empresa, las tareas y las expectativas.

    Medidas de seguridad física: restringen el acceso a los centros de datos, a las ubicaciones de servidores y a los extintores.

    Medidas de seguridad de recursos humanos: los empleados deben ser correctamente investigados con comprobaciones de antecedentes.

    Efectuar y probar las copias de respaldo: realice copias de respaldo periódicas y pruebe los datos recuperados de las copias de respaldo.

    Mantener parches y actualizaciones de seguridad: actualice periódicamente los servidores, computadoras, los programas y sistemas operativos de los dispositivos de red.

    Implementar controles de acceso: configure los roles de usuario y los niveles de privilegio, así como una autenticación de usuario sólida.

    Revisar periódicamente la respuesta ante incidentes: utilice un equipo de respuesta ante incidentes y pruebe los escenarios de respuesta ante emergencias.

    Implementar una herramienta de administración, análisis y supervisión de red: seleccione una solución de monitoreo de seguridad que se integre con otras tecnologías.

    Implementar dispositivos de seguridad de la red: utilice routers de nueva generación, firewalls y otros dispositivos de seguridad.

    Implementar una solución de seguridad integral para terminales: utilice software antivirus y antimalware de nivel empresarial.

    Informar a los usuarios: educar a los usuarios y a los empleados sobre los procedimientos seguros.

    Cifrar los datos: cifrar todos los datos confidenciales de la empresa, incluido el correo electrónico.

Algunas de las pautas más útiles se encuentran en los depósitos organizacionales, como el Centro de Recursos de Seguridad Informática del Instituto Nacional de Normas y Tecnología 
(NIST, por sus siglas en inglés), según se muestra en la figura.

Una de las organizaciones más conocidas y respetadas para la capacitación en ciberseguridad es el SANS Institute. Haga clic aquí para obtener más información sobre SANS y los tipos de 
capacitación y certificaciones que ofrece.
