Botnet


Un botnet es un grupo de bots conectados a través de Internet con la capacidad de ser controlados por un individuo o grupo malicioso. Una computadora bot se infecta generalmente por 
visitar un sitio web, abrir un elemento adjunto de correo electrónico o abrir un archivo de medios infectado.

Un botnet puede tener decenas de miles o incluso cientos de miles de bots. Estos bots se pueden activar para distribuir malware, lanzar ataques DDoS, distribuir correo electrónico no 
deseado o ejecutar ataques de contraseña por fuerza bruta. Los botnets por lo general se controlan a través de un servidor de comando y control.

Los delincuentes cibernéticos alquilan a menudo los botnets, por un monto, a otros proveedores para fines infames.

La figura muestra cómo un filtro de tráfico de botnet se utiliza para informar a la comunidad de seguridad mundial las ubicaciones de los botnets.
