CSIRT


Muchas organizaciones grandes tienen un Equipo de respuesta a incidentes de seguridad informática (CSIRT, por sus siglas en inglés) para recibir, revisar y responder a informes de 
incidentes de seguridad informática, como se muestra en la Figura 1. La función principal del CSIRT es ayudar a proteger la empresa, el sistema y la preservación de datos realizando 
investigaciones integrales de los incidentes de seguridad informática. Para evitar incidentes de seguridad, el CSIRT de Cisco proporciona una evaluación de amenazas proactiva, 
planificación de la mitigación, análisis de tendencias de incidentes y revisión de la arquitectura de seguridad, como se muestra en la Figura 2.

El CSIRT de Cisco colabora con el Foro de respuesta ante los incidentes y los equipos de seguridad (FIRST), el Intercambio de información de seguridad nacional (NSIE), el Intercambio de 
información de seguridad de defensa (DSIE) y el Centro de Investigación y Análisis de operaciones DNS (DNS-OARC).

Hay organizaciones de CSIRT nacionales y públicas, como la División CERT del Instituto de Ingeniería de Software de la Universidad Carnegie Mellon, que están dispuestos a ayudar a las 
organizaciones, y a los CSIRT nacionales, a desarrollar, utilizar y mejorar sus capacidades de administración de incidentes.
