[MUSIC] Bienvenidos a una nueva sesión
de Introducción a la Tecnología. El día de hoy vamos a discutir respecto
a un concepto que nos va permitir trasnportar la discusión sobre tecnología
y sociedad, a la escala del individuo. Y este concepto es la
Apropiación Tecnológica. La Apropiación Tecnológica
es un proceso en el cual un individuo se involucra
con un atecnología. O al revés, una tecnología se
involucra con el individuo. De modo que éste adopta los conocimientos, estrategias e incorpora la
tecnología en su vida diaria. La Apropiación Tecnológicava a tener un
conjunto de etapas que debemos reconocer. Para poder comprender cómo un
individuo pasa de no tener acceso en la tecnología a ser parte,
incluso, de su evolución y transformación. Para ello hay que identificar que
en la primera fase es el acceso, la segunda el aprendizaje,
la tercera es la integración y agrupación. La cuarta es opcional,
y es la tranformación. Y en última fase nos encontramos con que
la transformación va llevar a la evolución tecnológica. El acceso a una tecnología
puede tener multiples fuentes. Puede ser que la reciba a través de
una compra, se la regalan, la roba, la obtiene a partir de que cae
desde el cielo literalmente. Y esta tecnología cuando es accedida, el individuo tiene la oportunidad
de apropiarla o no apropiarla. Esta decisión es crucial,
porque si no la apropia, la tecnología no se incorpora y no comienza el
proceso de Apropiación Tecnológica. En cambio si la persona opta por
comenzar a apropiar la tecnología. Es decir, a apartir del acceso
logra hacer la parte de él, comienza la fase de aprendizaje. La fase de aprendizaje es
una fase donde el individuo obtiene el conocimiento básico,
incial, de una tecnología. Pero también comienza a comprenderla. Ésto puede sistematizarlo o también
hacerlo parte de su propia forma de vida a través de experimentación o de manuales,
de distintas maneras. También puede ser, incluso que el aprendizaje ocurra sin
acceso a la tecnología físicamente. Pero sí acceso al conocimiento
de cómo es esa tecnología. Permitiendo que pueda elaborarla
bajo su propia interpretación. La apropiación continúa en la
integración e icorporación, que va ser el grado más alto
de proyección tecnológica. Dado que aquí es donde la tecnología y el
individuo alcanzan un grado de simbiosis, donde you es parte
mutuamente el uno del otro. Aquí es donde nos encontramos con la
mayor parte de nuestras tecnologías. En algunos casos, algunas personas pueden
comenzar a cuestionar la tecnología y a querer transformarla. Ese proceso de transformación
de la tecnología you corresponde a la innovación. Y es una etapa de el proceso tecnológico. Aquí vamos a observar que esta
transformación a largo plazo. Puede corresponder a un salto en cómo
entendemos socialmente esta tecnología en particular. Por lo tanto es una
evolución de la tecnología. Existe una dimensión en la que
se desapropia esta tecnología y vamos a observar en ciertas condiciones. Este modelo nos va dar a entender las
relaciones culturales de una tecnología o un artefacto o un
sistema con una persona. Y también con una localidad, una comunidad
y finalmente con toda la sociedad. Las características de la Apropiación de
la Tecnología van hacer que el usuario va ser quien decide servir a una
nueva tecnología a la cual accede. La integración va ser su estado
de mayor apropiación tecnológica. Quienes realizan las tranformaciones
a la tecnología apropiada, las van a estar innovando. Y aquellas tecnologías tranformadas
exitosamente van a contribuir a la evolución tecnológica. Vamos a observar la
desapropiación tecnológica, cuando ésta es desintegrada a las
prácticas y conocimiento de un usuario. Es decir,
cuando deja de estar en contacto con ella, cuando deja de utilizar los
aprendizajes tenidos antes. Ésto podemos pensarlo, por ejemplo, la evolución de dispositivos de
almacenaje de información digital. Como fue el disquete, el CD, el DVD y actualmente usamos
como un estándar el pendrive. Todos estos dispositivos en los últimos 15
años han sido utilizados por las personas, por los seres humanos para almacenar
información digital de manera portátil. Pero los tres primeros you han pasado
a distintos grados de obsolecencia, sea programada o sea percibida. Es aquí donde en la fase de aprendizaje
debe ser reconocida como etapa crucial en la apropiación tecnológica. La cual puede estar mediada por el uso,
la experimentación, el entrenamiento, el conocimiento previo, la exploración,
la experiencia, e incluso la tradición. El aprendizaje de la tecnología es el que
también se manifiesta cuando nosotros entendiendo el estado como una tecnología. Lo observamos como un objeto tecnológico. En el cual la tradición nos indica que
tenemos que respetar, cultivar, proteger. Nuestras normas ligadas a la constitución,
como un manual de instrucciones. Van a ser las que vamos a transmitir
de generación en generación. Por lo tanto, la tradición del
Estado va poder ser observada como un proceso de tranferencia de
nuestra apropiación tecnológica. De la tecnología del Estado Democrático. Me quiero detener un instante en la
definción de educación tecnológica. Que va corresponder a un
estadio formal de eduación, en donde vamos a buscar las alfabetización
de la población en la tecnología. Es decir,
saber leer y escribir en tecnología. Algunos autores sugieren que ésto
debe verse desde el punto de vista digital a partir de la programación. En mi caso sugiero que esto debe ser
visto más allá de eso y tiene que ver con la interpretación
crítica de la tecnología. También con la interpretación de
manuales y también con la programación. Teniendo en un estadio último, alcanzar
una etapa de apropiación tecnológica. De diversas tecnologías que debemos
conocer como conciencia tecnológica. Entendiendo todo esto, podemos comprender que la apropiación
tecnológica es una etapa crítica. En cómo vamos a poder adoptar
tecnologías en nuestra vida diaria. Y vamos a poder visualizar
distintas fases de ésta. Pero también vamos a encontrar una
relación entre el concepto de revolución tecnológica y el de
apropiación de tecnología. Que va tener que ver con la
predictibilidad tecnológica. Aquí vamos a encontrar distintas escalas. Desde la predicción que
es muy a largo plazo y la hacen escritores utópicos o inventores. Y van a darnos ideas sobre invenciones
que van a romper nuestra mente. La predicción forecasting, en inglés,
que es aproximadamente una década. Y que habla sobre innovaciones grandes
que hacen ingenieros y emprendedores. Y las proyecciones que hacen
diseñadores y creadores, o makers. Los cuales van a ser nuevos modelos que
van a estar pensados en el corto plazo. En resumen. En esta clase hemos visto la apropiación
tecnológica como una aproximación a los fenómenos culturales y
personales de la tecnología. Hemos visto las dimensiones
del aprendizaje tecnológico. Y finalmente vamos a entender la
predictibildiad como una mezcla entre apropiación y evolución tecnológica. Nos vemos en una siguiente clase
de Introducción a la Tecnología.