Bienvenido a esta semana. la semana pasada hablamos sobre la teoróa de programación y la ciencia de computación, y la Macarena, y todo ese tipo de cosas relacionadas, fue genial. Pero ahora empezaremos a programar, escribiremos programas usando Python Una de las cosas que tratamos de animarte a hacer es instalar Python y ejecutarlo, porque tarde o temprano tu deberás hacerlo ¿verdad? Tu vas a instalarlo y ejecutarlo Tenemos varios videos Pero en los cursos uno y dos, tu no debes hacerlo forzosamente. Ahora, sabemos que algunas personas usan iPads o Chromebooks o cosas así, y entonces no podrán instalar Python Y tal vez tu estás en un colegio donde no puedas instalar Python, por lo que es posible que tu puedas escribir programas Python utilizando el software que te facilitamos en el navegador Nosotros tenemos este ambient Python y así tu puedes avanzar en el curso, tu econtrarás tareas que debes realizar Pero es una tarea sin calificación, en el Ambiente para codificar en Python Esto se ejecuta externamente, utilizando una tecnología llamada Herramientas de Aprendizaje de Interoperatibilidad, esto abrirá una nueva pestaña Entonces, tu verás una nueva pestaña ¿de acuerdo? y este es el Ambiente para C´ódificar en Pyton Ahora, esto es algomo como un calificador automático, excepto que no espera calidad, y puedes escribir el código que desees, ¡de acuerdo! Permiteme presionar el botón de Reinicio, y ahora siempre podrás regresar al código por defecto y este código estará disponible para ti Y si deseas ejecutarlo, solo digo adelante, ejecuta el c´ódigo, ¿de acuerdo? Y el código se ejecuta, y el resultado está acá Ejecutamos el código Python y el resultado se muestra acá Ahora, este es un archivo, es como el del capítulo siete, es similar al segundo curso, por lo que el código inicial aquí probablemente no te interese Podrías probar escribir play con: print ('play'), y ejecutarlo Así el código corre y luego la salida viene acá Ahora, existen tres archivos, que vienen luego, el capítulo siete y siguientes que puedes usar Estos archivos de ejemplo serán los que utilicemos mucho en las tareas asignadas en el libro, y ¡adelante! Asi que puedes hacer lo que desees aquí No es calificado, no hay una calificación enviada a Coursera, y eres libre de hacerlo Y, si vas a escribir Python en tu laptop o computadora será mejor que solo aprender como hacer algo en Python y luego pegar el código en el calificador automático luego. Por si no tienes ningún tipo de acceso te proveemos del Espacio Python Si lo deseas, puedes hacerlo en Phyton 2, porque el curso se imparte en Python 3 abajo hay un botón pequeño para cambiar a Python 2 Aquí también puedes ejecutar código de Python 2 si conoces Python 2 En las primeras diez semanas de clase puedes intercambiar entre Python 3 o Python 2 al enviar las tareas en este caso Ahora, la otra parte divertida de esto
es que no no vas a ver el botón, 
no vas a ver ninguno de los botones. Este botón le permite a nuestro personal 
 docente, revisar tu código. Y por eso, no permitimos pegar
 códigos en los forums, lo que puedes hacer es 
pedir ayuda en los forums. Y el personal docente puede entrar y ver el
 código del estudiante, escribir tu nombre o correo, y encontrar el código
 que escribiste de último. Para que puedas escribir algo aquí
y obtener ayudar al respecto. El asistente docente puede ver tu 
código completo, puede ejecutarlo, pueden hacer muchas cosas. Y por eso a una buena manera de comunicarte
con el asistente docente Escribes tu código en el ambiente Python,
 le consultas al asistente docente, luego revisarán tu código 
 y te darán respuestas. Cuando estés listo, simplemente presionas el botón 
'Done' y estás de vuelta en Semana 2. Como dije, personalmente prefiero
que adquieras la capacidad de ejecutar Python en tu ordenador,
 tan pronto como sea posible. Pero si no es práctico para ti, entonces por eso es que tenemos el 
ambiente Python en los cursos 1 y 2.