Búsqueda de vulnerabilidades en la seguridad



Las vulnerabilidades de seguridad son cualquier tipo de defecto en software o hardware. Después de obtener conocimientos sobre una vulnerabilidad, los usuarios malintencionados intentan 
explotarla. Un ataque es el término que se utiliza para describir un programa escrito para aprovecharse de una vulnerabilidad conocida. El acto de aprovecharse de una vulnerabilidad se 
conoce como ataque. El objetivo del ataque es acceder a un sistema, los datos que aloja o recursos específicos.

Vulnerabilidades de software

Las vulnerabilidades de software generalmente se introducen por errores en el sistema operativo o el código de aplicación; a pesar de todos los esfuerzos realizados por las empresas para 
encontrar y corregir las vulnerabilidades, es común que surjan nuevas vulnerabilidades. Microsoft, Apple y otros productores de sistemas operativos lanzan parches y actualizaciones casi 
todos los días. Las actualizaciones de las aplicaciones también son comunes. Las aplicaciones como navegadores web, aplicaciones móviles y servidores web son actualizadas con frecuencia 
por las empresas y las organizaciones responsables de estas.

En 2015, una vulnerabilidad importante, llamada SYNful Knock, se descubrió en Cisco IOS. Esta vulnerabilidad permitió a los atacantes obtener el control de los routers de nivel empresarial,
 como los antiguos routers 1841, 2811 y 3825 de Cisco. Los atacantes pudieron así monitorear todas las comunicaciones de red y tuvieron la capacidad de infectar otros dispositivos de la 
red. Esta vulnerabilidad se introdujo en el sistema cuando una versión alterada de IOS se instaló en los routers. Para evitar esto, verifique siempre la integridad de la imagen de IOS 
descargada y limite el acceso físico al equipo solo al personal autorizado.

El objetivo de las actualizaciones de software es mantenerse actualizado y evitar el aprovechamiento de vulnerabilidades. Si bien algunas empresas tienen equipos de prueba de penetración 
dedicados a la búsqueda y la corrección de vulnerabilidades de software antes de que puedan ser aprovechadas, hay investigadores de seguridad independientes que también se especializan en 
la búsqueda de vulnerabilidades de software.

El Proyecto Zero de Google es un excelente ejemplo de esta práctica. Después de descubrir varias vulnerabilidades en los diversos programas de software utilizados por los usuarios finales,
Google formó un equipo dedicado a encontrar vulnerabilidades de software. La investigación de seguridad de Google puede encontrarse aquí.

Vulnerabilidades de hardware

Las vulnerabilidades de hardware se presentan a menudo mediante defectos de diseño del hardware. La memoria RAM, por ejemplo, consiste básicamente en capacitores instalados muy cerca unos 
de otros. Se descubrió que, debido a la cercanía, los cambios constantes aplicados a uno de estos capacitores podían influir en los capacitores vecinos. Por esta falla de diseño, se generó
 una vulnerabilidad llamada Rowhammer. Mediante la reescritura repetida de memoria en las mismas direcciones, el ataque Rowhammer permite que se recuperen los datos de las celdas de 
memoria de direcciones cercanas, incluso si las celdas están protegidas.

Las vulnerabilidades de hardware son específicas de los modelos de dispositivos y generalmente no se ven atacadas por intentos comprometedores aleatorios. Si bien las vulnerabilidades 
de hardware son más comunes en ataques altamente dirigidos, la protección contra malware tradicional y la seguridad física son suficientes para proteger al usuario común.
