Clasificación de las vulnerabilidaes en la seguridad



La mayoría de las vulnerabilidades en la seguridad del software se incluye en una de las siguientes categorías:

Desbordamiento del búfer: esta vulnerabilidad ocurre cuando los datos se escriben más allá de los límites de un búfer. Los búferes son áreas de memoria asignadas a una aplicación. 
Al cambiar los datos más allá de los límites de un búfer, la aplicación accede a la memoria asignada a otros procesos. Esto puede llevar a un bloqueo del sistema, comprometer los datos u 
ocasionar el escalamiento de los privilegios.

Entrada no validada: los programas suelen trabajar con la entrada de datos. Estos datos que entran al programa pueden tener contenido malicioso diseñado para que el programa se comporte 
de manera no deseada. Considere un programa que recibe una imagen para procesar. Un usuario malintencionado podría crear un archivo de imagen con dimensiones de imagen no válidas. Las 
dimensiones creadas maliciosamente podrían forzar al programa a asignar búferes de tamaños incorrectos e imprevistos.

Condiciones de carrera: esta vulnerabilidad sucede cuando el resultado de un evento depende de resultados ordenados o temporizados. Una condición de carrera se convierte en una fuente de 
vulnerabilidad cuando los eventos ordenados o temporizados requeridos no se producen en el orden correcto o el tiempo adecuado.

Debilidades en las prácticas de seguridad: los sistemas y los datos confidenciales pueden protegerse con técnicas tales como autenticación, autorización y encriptación. Los 
desarrolladores no deben intentar crear sus propios algoritmos de seguridad porque es probable que introduzcan vulnerabilidades. Se recomienda encarecidamente que los desarrolladores 
utilicen las bibliotecas de seguridad ya creadas, aprobadas y verificadas.

Problemas de control de acceso: el control de acceso es el proceso de controlar quién hace qué y va desde la administración del acceso físico a los equipos hasta determinar quién tiene 
acceso a un recurso, por ejemplo, un archivo, y qué pueden hacer con este, como leerlo o modificarlo. Muchas vulnerabilidades de seguridad se generan por el uso incorrecto de los 
controles de acceso.

Casi todos los controles de acceso y las prácticas de seguridad pueden superarse si el atacante tiene acceso físico a los equipos objetivo. Por ejemplo, no importa que haya configurado 
los permisos de un archivo, el sistema operativo no puede evitar que alguien eluda el sistema operativo y lea los datos directamente del disco. Para proteger los equipos y los datos 
contenidos, el acceso físico debe restringirse y deben usarse técnicas de encriptación para proteger los datos contra robo o daño.
