Síntomas del malware

Independientemente del tipo de malware con el que se ha infectado un sistema, estos son síntomas frecuentes de malware:

    Aumento del uso de la CPU.

    Disminución de la velocidad de la computadora.

    La computadora se congela o falla con frecuencia.

    Hay una disminución en la velocidad de navegación web.

    Existen problemas inexplicables con las conexiones de red.

    Se modifican los archivos.

    Se eliminan archivos.

    Hay una presencia de archivos, programas e iconos de escritorio desconocidos.

    Se ejecutan procesos desconocidos.

    Los programas se cierran o reconfiguran solos.

    Se envían correos electrónicos sin el conocimiento o el consentimiento del usuario.
