Falsificación de identidad



La suplantación de identidad es cuando una persona maliciosa envía un correo electrónico fraudulento disfrazado como fuente legítima y confiable. El objetivo de este mensaje es engañar al 
destinatario para que instale malware en su dispositivo o comparta información personal o financiera. Un ejemplo de suplantación de identidad es un correo electrónico falsificado similar 
al enviado por una tienda de conveniencia que solicita al usuario que haga clic en un enlace para reclamar un premio. El enlace puede ir a un sitio falso que solicita información personal 
o puede instalar un virus.

La suplantación de identidad focalizada es un ataque de suplantación de identidad altamente dirigido. Si bien la suplantación de identidad y la suplantación de identidad focalizada usan 
correos electrónicos para llegar a las víctimas, los correos electrónicos de la suplantación de identidad (phishing) focalizada se personalizan para cada persona específica. El atacante 
investiga los intereses del objetivo antes de enviarle el correo electrónico. Por ejemplo, el atacante descubre que al objetivo le interesan los automóviles y que está interesado en la 
compra de un modelo específico. El atacante se une al mismo foro de debate sobre automóviles donde el objetivo es miembro, publica una oferta de venta del automóvil y envía un correo 
electrónico al objetivo. El correo electrónico contiene un enlace a imágenes del automóvil. Cuando el objetivo hace clic en el enlace, el malware se instala en la computadora del objetivo.

