Envenenamiento SEO



Los motores de búsqueda, como Google, funcionan clasificando páginas y presentando resultados relevantes conforme a las consultas de búsqueda de los usuarios. Según la importancia del 
contenido del sitio web, puede aparecer más arriba o más abajo en la lista de resultados de la búsqueda. La optimización de motores de búsqueda (SEO, por sus siglas en inglés) es un 
conjunto de técnicas utilizadas para mejorar la clasificación de un sitio web por un motor de búsqueda. Aunque muchas empresas legítimas se especializan en la optimización de sitios web 
para mejorar su posición, un usuario malintencionado puede utilizar la SEO para hacer que un sitio web malicioso aparezca más arriba en los resultados de la búsqueda. Esta técnica se 
denomina envenenamiento SEO.

El objetivo más común del envenenamiento SEO es aumentar el tráfico a sitios maliciosos que puedan alojar malware o ejercer la ingeniería social. Para forzar un sitio malicioso para que 
califique más alto en los resultados de la búsqueda, los atacantes se aprovechan de los términos de búsqueda populares.
