Ataque combinado


Los ataques combinados son ataques que usan diversas técnicas para comprometer un objetivo. Mediante el uso de varias técnicas de ataque simultáneas, los atacantes tienen malware que 
combina gusanos, troyanos, spyware, registradores de pulsaciones, spam y esquemas de suplantación de identidad. Esta tendencia de ataques combinados revela malware más complejo y pone los 
datos de los usuarios en gran riesgo.

Los tipos más comunes de ataque combinado utilizan mensajes de correo electrónico no deseado, mensajes instantáneos o sitios web legítimos para distribuir enlaces donde se descarga malware
o spyware secretamente en la computadora. Otro ataque combinado común utiliza DDoS combinado con correos electrónicos de suplantación de identidad (phishing). Primero, el ataque DDoS se 
utiliza para suspender un sitio web popular de un banco y enviar correos electrónicos a sus clientes disculpándose por la inconveniencia. El correo electrónico además redirecciona a los 
usuarios a un sitio de emergencia falso donde la información real de inicio de sesión puede ser robada.

Muchos de los gusanos más perjudiciales de las computadoras, como Nimbda, CodeRed, BugBear, Klez y Slammer, se categorizan mejor como ataques combinados, como se muestra a continuación:

    Algunas variantes de Nimbda utilizan archivos adjuntos de correo electrónico, descargas de archivos de un servidor web comprometido y uso compartido de archivos de Microsoft 
(intercambios anónimos) como métodos de propagación.

    Otras variantes de Nimbda pueden modificar las cuentas de invitado del sistema para proporcionar al atacante o código malicioso los privilegios administrativos.

Los gusanos recientes Conficker y ZeuS/LICAT también son ataques combinados. Conficker utiliza todos los métodos de distribución tradicionales.
