¿Qué es la reducción del impacto?

Si bien la mayoría de las empresas exitosas de hoy en día son conscientes de los problemas de seguridad comunes y ponen gran esfuerzo en su prevención, no hay ningún conjunto de prácticas 
de seguridad 100 % eficiente. Dado que es probable que ocurra una violación a la seguridad si el premio es grande, las empresas y organizaciones también deben estar preparadas para 
contener el daño.

Es importante comprender que el impacto de la violación de seguridad no solo está relacionado con el aspecto técnico, los datos robados, las bases de datos dañadas o los daños a la 
propiedad intelectual; los daños también se extienden a la reputación de la empresa. Responder ante una infracción de datos es un proceso muy dinámico.

A continuación, hay algunas medidas importantes que una empresa debe adoptar cuando identifica una violación de seguridad, según muchos expertos en seguridad:

    Comunicar el problema. Informar internamente a los empleados del problema y llamarlos a la acción. Informar externamente a los clientes a través de comunicación directa y anuncios 
oficiales. La comunicación genera transparencia, que es crucial para este tipo de situación.

    Ser sincero y responsable en caso de que la empresa tenga la culpa.

    Proporcionar detalles. Explicar por qué ocurrió la situación y qué se vio afectado. También se espera que la empresa se haga cargo de los costos de los servicios de protección contra 
el robo de identidad para los clientes afectados.

    Comprender qué causó y facilitó la violación de seguridad. De ser necesario, contrate expertos en informática forense para investigar y conocer los detalles.

    Aplicar lo aprendido de la investigación de informática forense para garantizar que no se produzcan violaciones de seguridad similares en el futuro.

    Asegurarse de que todos los sistemas estén limpios, que no se hayan instalado puertas traseras y que no haya nada más comprometido. Los atacantes con frecuencia probarán dejar una 
puerta trasera para facilitar las infracciones futuras. Asegúrese de que esto no suceda.

    Capacitar a los empleados, los partners y los clientes acerca de cómo prevenir las violaciones futuras.
