El bloque dedicado al uso del ordenador, es decir, al sistema operativo, está dividido en 5 unidades. En la primera unidad, Sistema operativo, aprenderemos a utilizar el sistema. Qué podemos hacer con el teclado y el ratón, qué hay en el escritorio, la pantalla que nos aparece al conectar el ordenador, y la función de los iconos, menús y botones que nos proporciona. También veremos cómo trabajar con las ventanas y los iconos que nos aparecen. En la segunda unidad, Organización de archivos, veremos qué tipos de archivos encontraremos, cómo los podemos reconocer, dónde los podemos guardar, cómo podemos buscarlos, cómo crear carpetas, cómo duplicar, mover o eliminar archivos. La tercera unidad, Utilidades, trabajaremos herramientas muy concretas, como la captura de pantalla, el mantenimiento del sistema, la conexión a una red o el uso de cuentas de usuario. En la cuarta unidad, Edición de textos, aprenderemos a utilizar una aplicación, concretamente, un procesador de textos, como ejemplo del funcionamiento de cualquier aplicación. Y en la quinta unidad veremos cómo imprimir, y cómo configurar y administrar la impresión. Cuando queráis, ya podemos comenzar.