Con esta unidad nos familiarizaremos con el ordenador. Qué es y qué podemos hacer en la pantalla que aparece al conectarlo, qué aparatos utilizamos y para qué. En el primer apartado veremos cómo poner en marcha el ordenador, qué son las cuentas de usuario, cómo utilizar el ratón y el teclado, qué elementos encontramos en la pantalla inicial y para qué sirven, cómo apagar correctamente el ordenador y cómo utilizar la ayuda. En el segundo apartado veremos cómo configurar el sistema operativo. Veremos cómo configurar la pantalla, la fecha o cómo desinstalar una aplicación. En el tercer apartado veremos qué son los iconos, cómo utilizarlas, cómo reconocerlos. Y en el cuarto apartado veremos cómo utilizar las ventanas que nos aparecen al abrir una carpeta, documento o aplicación. Cuando empezamos a trabajar con un ordenador hay que tener presente que siempre hace lo que nosotros le pedimos. Por lo tanto, es necesario que nos fijemos continuamente en qué estamos haciendo y qué tocamos. De esta manera, si tenemos algún problema podremos saber qué ha pasado y lo podremos solucionar. Si alguna cosa falla no le daremos la culpa al ordenador. Nos hemos equivocado nosotros y miraremos en qué nos hemos equivocado. Para conectar el ordenador presionar el botón de encendido. Al cabo de unos segundos deberíais de ver alguna cosa en pantalla. Si no es así, comprobad que el ordenador está conectado a la corriente eléctrica, que el monitor está encendido y que no hay ningún cable desconectado. Si el ordenador está configurado con cuentas de usuario - permiten que diferentes usuarios utilicen el mismo ordenador pero cada uno sólo accede a sus archivos - os mostrará una pantalla donde indicar quién sois y después pedirá vuestra contraseña. La contraseña es opcional, pero es recomendable que la pida para evitar accesos no deseados. Finalmente, aparecerá la pantalla de trabajo: el escritorio. Ver esta pantalla nos indica que el sistema operativo ya se ha cargado, pero hemos de tener presente que todavía está haciendo algunas tareas. Por ejemplo, se está conectado a Internet. Esperad unos segundos antes de empezar a trabajar. El sistema operativo está pensado para que el usuario interactúe con el ratón. Podéis hacer diferentes acciones con él. Con el botón izquierdo podéis hacer un clic para seleccionar un archivo, carpeta o aplicación, activar un botón, mostrar el contenido de un menú o ejecutar una opción de menú. O podéis hacer doble clic para abrir un archivo, carpeta o aplicación. O arrastrar con el botón presionado para mover un icono o una ventana, y para hacer una selección múltiple. Con el botón derecho pediréis que muestre el menú contextual con las opciones básicas que se pueden pedir para aquello donde se ha hecho clic. Es una manera rápida de acceder a las órdenes que se ejecutan desde los menús y botones del sistema operativo o las aplicaciones. También tiene una rueda que permite desplazarse arriba y abajo por el contenido de una ventana. Para escribir utilizamos el teclado. También lo podemos utilizar para dar órdenes. Lo podemos dividir en 4 partes. En la parte superior encontramos las teclas de función, que son teclas programables que sirven para que el sistema operativo o la aplicación que se está ejecutando les asigne determinadas acciones. Por ejemplo, F1 activa la ayuda. La parte más grande del teclado es el teclado alfanumérico, donde encontramos las letras, números y otros caracteres. A su derecha están las teclas de control donde encontramos básicamente teclas de desplazamiento. Y por último encontramos el teclado numérico. El teclado numérico es un añadido que os será de mucha utilidad para introducir datos numéricos. Se utiliza mucho cuando se trabaja con hojas de cálculo. Para poder utilizar un ordenador, lo primero que hay que hacer es familiarizarse con el escritorio. Vamos a ver qué hay en el escritorio. En la parte inferior de la pantalla tenemos la barra de tareas, donde veréis el botón Iniciar o menú del sistema, y otros iconos que dan acceso a aplicaciones, documentos y utilidades del sistema. Haciendo clic con el botón derecho del ratón sobre la barra de tareas y escogiendo la opción Propiedades, podréis modificar las características de esta barra. Algunas aplicaciones y utilidades, al instalarlas, pondrán en esta barra un acceso directo. Por ejemplo, este icono es un acceso directo que abre la aplicación Microsoft PowerPoint. Al abrir cualquier aplicación o carpeta, lo indicará con su icono resaltado y así podréis saber todo lo que tenéis abierto. Podréis cerrarlas con el botón derecho del ratón, escogiendo la opción Cerrar ventana del menú contextual que nos aparece. Si tenemos documentos abiertos, sólo se ve el icono de su aplicación. Lo mismo pasa con las carpetas abiertas, sólo muestra un icono. Si tenemos, por ejemplo, 2 páginas abiertas en el navegador, al situarnos sobre su icono mostrará las 2 páginas en miniatura para escoger la que queremos activar. Al clicar el botón Iniciar, se despliega un menú que da acceso rápido a las tareas más usuales. Tenemos Todos los programas, que nos muestra las aplicaciones instaladas en nuestro ordenador y permite abrirlas; tenemos también Documentos, que nos muestra los documentos que han sido creados o modificados recientemente; el Panel de control, que nos permite acceder a configuraciones de Windows; Dispositivos e impresoras, que nos permite acceder a la configuración de las impresoras y otros dispositivos que hayamos conectado; también tenemos un campo, el campo Buscar, que nos permite localizar archivos y carpetas dentro de nuestro ordenador, o también tenemos acceso a la ayuda y soporte técnico del sistema operativo. Por último, como opción importante, tenemos el botón Apagar, que nos permite desconectar, reiniciar, cerrar la sesión o dejar en reposo el ordenador. Considera este menú como el menú principal de nuestro sistema operativo. Ahora vamos a ver cómo podemos obtener información sobre las características de nuestro ordenador. Buscamos el icono Equipo y le hacemos un clic con el botón derecho del ratón. Se desplegará un menú contextual en el que escogeremos la opción Propiedades. Aparecerá una ventana que nos informa de las propiedades de nuestro ordenador, como la versión del sistema operativo, su registro, el procesador, la memoria RAM, etcétera. Podemos pedir la ayuda genérica incorporada al sistema operativo con la opción Ayuda y soporte técnico del menú Iniciar. Se abrirá la ventana de ayuda con herramientas para facilitar la búsqueda de información. Escribid en la parte superior palabras que hagan referencia a aquello que queréis preguntar. Clicando el botón Explorar la ayuda, os mostrará un listado de temas que os facilitará la búsqueda. Otra manera de pedir ayuda es con la tecla F1 o con el botón interrogante que encontraréis en la esquina superior derecha de las ventanas que tengáis abiertas. Para apagar el ordenador correctamente y evitar daños en sus archivos, tenéis que cerrar primero Windows. ¿Cómo lo hacemos? Pues con el botón Iniciar. Aquí encontramos el botón Apagar. Si no habéis cerrado las aplicaciones, el sistema lo hará automáticamente por vosotros y os pedirá la confirmación si es necesario. Si queremos dejar de usar el ordenador y que lo utilice otra persona, cerraremos nuestra sesión con la opción Cerrar sesión del desplegable del botón Apagar. La opción Cambiar de usuario permite que otra persona utilice el ordenador sin cerrar nuestra sesión, para poder volver después sin tener que volver a abrir todo lo que ya teníamos abierto, eso sí, la otra persona no tendrá acceso a nuestra sesión. Para reiniciar el ordenador correctamente, escoge la opción Reiniciar en el mismo desplegable. Hará todo el proceso de apagar el ordenador y volver a arrancarlo. Esta operación la haremos cuando detectemos que el ordenador va demasiado lento o alguna cosa no funciona. Si sabemos que volveremos a utilizar el ordenador en poco tiempo, podemos utilizar la opción Suspender en lugar de apagarlo. Esta opción permite ahorrar energía y reiniciar después el ordenador de una manera rápida. La suspensión guarda el trabajo y la configuración en memoria, y consume muy poca energía. Para activar el equipo, presionar el botón de encendido y se activará en pocos segundos. También tenemos la opción Hibernar, que permite ahorrar energía. Esta opción guarda los documentos y aplicaciones abiertos en el disco duro, y después apaga el equipo. Está pensada para equipos portátiles. Se utiliza cuando sabemos que no utilizaremos el equipo durante un largo periodo de tiempo y que, no podremos recargar la batería durante ese tiempo. En el botón Iniciar encontraréis la opción Panel de control, donde podréis configurar algunas funciones del sistema operativo como la seguridad, la apariencia del escritorio, las cuentas, etcétera. Vamos a ver algunas de estas configuraciones. Podemos cambiar la configuración del escritorio con el grupo Apariencia y personalización. Con estos paneles podréis, por ejemplo, personalizar el escritorio. Podéis activar un protector de pantalla. O podéis determinar la resolución de la pantalla. Con el grupo Reloj, idioma y región, podemos personalizar la fecha y hora, la lengua asociada al teclado con su formato de fecha, hora y número. En la barra de tareas vemos un botón con las iniciales del idioma asociado al teclado. Clicando este botón se despliega un menú donde se puede escoger el idioma. Normalmente no hay que configurar la fecha y hora, porque, si estamos conectados a Internet, Windows pone la fecha y la hora correctas. Podemos pedir que nos muestre más de un reloj con la opción Agregar relojes. De esta manera podemos mostrar aparte de nuestro reloj, el reloj con la hora de cualquier parte del mundo. También podemos acceder a este panel haciendo clic sobre la fecha y hora que tenemos en la barra de tareas. Fijaos cómo ahora tenemos 2 relojes. Podemos poner los relojes que necesitemos. Para desinstalar una aplicación utilizaremos el Panel de Control: Desinstalar un programa. La ventana que aparece, seleccionad la aplicación que queréis desinstalar y clicar el botón Desinstalar o cambiar. De esta manera Windows limpiará totalmente el programa que tenemos instalado. Normalmente no hace falta modificar las configuraciones que vienen por defecto, pero merece la pena echar un vistazo a todos los paneles para ver si alguna de ellas nos convendría modificarla. Los iconos elementales que aparecen en cualquier ordenador con sistema operativo Windows son: Equipo, Papelera de reciclaje y Entornos de red. Podéis indicar qué iconos queréis con el Panel de control: Cambiar iconos del escritorio. Podéis llamarlo clicando con el botón derecho del ratón sobre el escritorio y escogiendo la opción Personalizar, que encontraréis la opción Cambiar iconos, os muestra los iconos que tenéis activados y desactivados. En nuestro caso tenemos activado Equipo, probemos aquí; Archivo de usuario, que es nuestra carpeta de documentos; Red y la Papelera de reciclaje. Aquí podremos activar el Panel de control para tener acceso directo, o podemos desactivar, por ejemplo, la Red, porque no tenemos ninguna conexión a otros ordenadores de una red. Aquí decidiremos, depende del trabajo que tengamos, qué opciones nos interesan. Fijaos cómo ahora ya no tenemos el icono de red. El icono Equipo es la puerta de entrada que da acceso a los recursos del sistema local, como los discos duros, lectores de CD, DVD, USB, etcétera. Haciéndole doble clic veréis su contenido. Aquí encontramos el acceso, por ejemplo, al disco duro. Nos lo marca con la letra "C:". Este acceso nos muestra el contenido del disco duro del PC. Podéis tener más de un disco duro, entonces a cada uno de ellos lo representará con un icono diferente y una letra de unidad: la C, la D, la E, dependiendo de lo que tengamos. También tenemos acceso a la unidad de DVD, que mostrará el contenido del disco CD o DVD, si lo hemos puesto en el lector. También tenemos el acceso a la unidad USB, que mostrará el contenido del lápiz USB, si lo hemos puesto. En este caso tenemos un USB puesto, lo abrimos y vemos su contenido. Para ver nuestros documentos, normalmente utilizamos la carpeta de usuario. En mi caso se llama "apsi". Esta carpeta de usuario muestra las carpetas donde, por defecto, se guardan vuestros documentos. Si el ordenador tiene varias cuentas de usuario, sólo mostrará los documentos del usuario que ha iniciado la sesión. Tenemos los documentos, las imágenes, los vídeos, etcétera. Disponemos de una carpeta para cada tipo de archivos. Cuando los archivos o carpetas son borrados, primero son movidos a la Papelera de reciclaje. Los elementos eliminados podrán ser recuperados de la papelera, ya que se comporta como una carpeta cualquiera. Si lo que habéis borrado es muy grande, no pasará por la papelera sino que se elimina directamente. Y, si borráis archivos o carpetas desde un USB, estos tampoco pasan por la papelera sino que se eliminan directamente. El icono de red proporciona acceso a dispositivos y equipos de nuestra red, siempre y cuando estemos conectado a una red y tengamos acceso a esos equipos y dispositivos. Los accesos directos son iconos que indican la ruta, dónde está el archivo, aplicación, documento, carpeta o unidad, lo que sea. Normalmente se crean estos accesos en el escritorio para archivos que se utilizan mucho. Es una manera rápida de abrirlos. Si borráis un acceso directo no borráis el archivo. Lo que estáis borrando es simplemente ese acceso. Los accesos directos se diferencian del resto de iconos en el hecho de que tienen una flecha en la parte inferior izquierda. Para crear un acceso directo a un archivo, buscadlo, en este caso cogemos el documento "Informe", y le hacemos un clic con el botón derecho y buscamos la opción Crear acceso directo. Ya tenemos el acceso directo y lo podemos mover donde deseemos tenerlos más a mano, por ejemplo, en el escritorio. También podéis modificar el nombre de este acceso. Es independiente del nombre del archivo original. Para seleccionar un icono del escritorio, utilizad el ratón. Sólo hay que hacer un clic sobre el icono. Este queda resaltado. Para seleccionar varios iconos a la vez, arrastrad el ratón con el botón izquierdo presionado y dibujad un rectángulo que enmarque los iconos a seleccionar. Si lo que queremos es mover un icono, basta con desplazar el ratón sin soltar el botón izquierdo. Si arrastráis hacia otras carpetas de la misma ubicación, cambiaréis la ubicación del archivo. Por ejemplo, abro la carpeta Mis documentos que está dentro de mi PC, arrastro este documento "Informe 23" y fijaos cómo ya nos indica que lo que está haciendo es Mover. Lo está trasladando. Ya no está en el escritorio y lo tengo en la carpeta Mis documentos. En cambio, si lo que hacemos es trasladar el documento a otra unidad, por ejemplo el USB, fijaos cómo ya no pone Mover sino que lo que está haciendo es una copia de ese documento en esta otra unidad, y lo tenemos en las dos unidades, en este caso en el escritorio y en el USB. Estamos haciendo una copia. Para hacer duplicados dentro de la misma carpeta, hay que presionar la tecla Control a la vez que arrastramos el botón. Presionamos la tecla Control, arrastramos y fijaos cómo ahora no pone Mover sino que pone Copiar. Lo que acabo de crear es un duplicado del documento. Fijaos cómo, siempre que hacemos el duplicado, nos muestra un signo "+" que indica que está haciendo una copia. Al abrir un icono, os mostrará su contenido en forma de ventana. Podéis abrir un icono de 2 maneras: con un doble clic sobre el icono o con un clic, con el botón derecho del ratón, y escogiendo la opción Abrir del menú contextual que nos aparece. Veamos las partes de una ventana. Tenemos la barra superior, que contiene los botones de control que permiten maximizar, minimizar, restaurar y cerrar la ventana. También tenemos los botones de navegación, que nos permiten ir hacia adelante y atrás, en la secuencia de ventanas que hemos ido abriendo. Por ejemplo, entro en el USB y con el botón Atrás regreso a la ventana donde estaba. También tenemos la barra de direcciones, que indica la ruta de la ventana, es decir, dónde se encuentra esa carpeta o unidad. Tenemos la casilla de búsquedas, que nos permite buscar un archivo dentro de esta ventana. Tenemos la barra de herramientas, que contiene los botones que ejecutan las opciones disponibles, todo aquello que podamos hacer sobre esta ventana. Otra parte muy importante sería el Explorador de Windows, que nos da acceso a todas las unidades y carpetas del ordenador, y de la red a la que estemos conectados. Tenemos un acceso rápido al escritorio, a documentos, concretamente a Mis documentos, a las imágenes, al OneDrive, a las descargas que hemos hecho, etcétera; sitios recientes, una manera rápida de buscar documentos. Y por último tenemos la barra de estado, que nos da información sobre la ventana y los archivos seleccionados, por ejemplo, muestra el número de objetos que contiene. En este caso nos indica que tenemos, en esta carpeta, 15 elementos. Para mover una ventana, situaros con el ratón sobre la barra superior de la ventana y lo arrastráis haciendo clic sobre el botón izquierdo, y manteniéndolo pulsado mientras movéis el ratón en cualquier dirección. Para aumentar o disminuir el tamaño de una ventana, situaros con el ratón sobre cualquier lateral o esquina de la ventana. Cuando el puntero se transforme en una doble flecha, moved el ratón, con el botón izquierdo pulsado, hasta que disminuya o aumente el tamaño. A veces, cuando se disminuye demasiado el tamaño de una ventana, no podréis ver todo el contenido. Para solucionar este problema aparecen las barras de desplazamiento, las cuales permiten moveros por el contenido de la ventana horizontalmente y verticalmente. Para ver más cómodamente el contenido de una ventana, podéis pedir que la ventana ocupe la totalidad del espacio disponible en pantalla con el botón Maximizar. Una vez maximizada la ventana, si queréis volver al tamaño original de la ventana, haced clic sobre el botón Restaurar, que ha sustituido al botón Maximizar. Podéis ocultar la ventana, sin cerrarla, con el botón Minimizar. Sabréis que todavía está abierta porque se ve el icono de carpetas resaltado en la barra de tareas. Para recuperar la ventana, haced clic sobre este botón, y ya la tenemos. Esta opción es muy útil para trabajar con diversas ventanas a la vez. Podéis visualizar el contenido de la ventana de diferentes maneras. Utilizad el botón Cambia la vista de la barra de herramientas. Aquí podéis escoger diferentes visualizaciones de la ventana. Dependiendo del contenido, escogeremos una u otra. Si pedís detalles, mostrará información sobre los archivos y podréis ordenarlos clicando sobre la etiqueta del criterio escogido. Por ejemplo, por el nombre, de la Z a la A, o de la A a la Z; por el tamaño, por el tipo de archivo, por la fecha de modificación... haciendo clics, ordenamos por lo que nos interese.