Con esta unidad nos familiarizaremos con el uso de archivos. En el primer apartado, veremos la diferencia entre unidades, carpetas y archivos, y dónde podemos almacenar nuestros archivos. En el segundo apartado, veremos cómo localizar un archivo o carpeta, cómo ver sus características, cómo reconocer los diferentes tipos de archivos, cómo ordenarlos, cómo cambiar su nombre y cómo crear carpetas. En el tercer apartado, veremos cómo seleccionar archivos, cómo duplicarlos y cómo moverlos. En el cuarto apartado, veremos cómo eliminar archivos y cómo utilizar la papelera. Y en el quinto apartado, veremos cómo buscar archivos. El disco tiene una estructura de árbol donde hay unidades, dentro de estas unidades hay directorios, carpetas, y dentro de los directorios se encuentran los archivos. Esta estructura tiene una raíz llamada Directorio Raíz de la cual parten las carpetas y subcarpetas. Las unidades son los discos duros, los lectores de CD-ROM o DVD, los lápices USB y los accesos a la red. Los directorios es, dentro de las unidades, donde se guardan archivos y más carpetas, llamadas sub-carpetas. Los archivos contienen datos y programas. Los archivos y carpetas se almacenan normalmente en el disco duro, pero también se pueden almacenar en otros dispositivos: CD-ROM, DVD, lápiz USB, etcétera. Normalmente, utilizamos para guardar nuestros archivos, las carpetas que el sistema operativo ya tiene creadas en el disco duro: Documentos, Imágenes Música y Vídeos. Podéis acceder a ellas con el explorador de Windows, que tenemos en la barra de tareas. Para localizar un archivo o carpeta, una vez abierto el explorador podéis ir abriendo las diferentes unidades y carpetas hasta encontrarlo. Vamos abrir Documentos, una carpeta, otra carpeta, hasta llegar al documento que queremos localizar. Dado que este sistema de búsqueda puede ser muy lento, tenéis la parte de la izquierda del explorador para facilitar el trabajo, ya que proporciona un acceso rápido a las diferentes unidades y carpetas principales. Podemos ir directamente a Imágenes, directamente a escritorio, a Descargas, a Vídeos, etcétera. Para ver los atributos o características de una carpeta o un archivo: localizadlo, seleccionadlo y pedid la opción "Propiedades" del botón Organizar. También lo podéis hacer con el botón derecho, nos aparece igualmente la opción "Propiedades". En esta ventana de propiedades, podéis ver sus atributos, sus características, por ejemplo, el tamaño, y podéis cambiar alguno de estos atributos. Por ejemplo, si activáis ¨sólo lectura¨, este archivo o carpeta no se podrá modificar. Esta opción no impide que el archivo o carpeta se pueda eliminar, sólo impide la modificación. Al abrir una carpeta, encontraréis alguna información en su barra de estado, en la parte inferior, como el número de objetos, carpetas y archivos que contiene, o información del archivo que seleccionéis. Si seleccionáis unos cuantos objetos, indicará el número de objetos seleccionados. Los archivos contienen diferentes datos e información según la función que ejerzan. La manera de distinguir el tipo de archivo es mirar su extensión, las tres letras que hay después del nombre, o reconocer visualmente su icono. Cada aplicación asigna una extensión y un icono propios a sus documentos, por ejemplo, los creados con Word tienen la extensión ".DOC" o ".DOCX", dependiendo de la versión. Podéis ver la extensión clicando con el botón derecho y escogiendo la opción "Propiedades". Actualmente, nos fijamos en el icono del archivo para reconocer de qué tipo de documentos se trata. Fijaros que es muy fácil reconocerlos. Aquí veis un archivo de imagen, uno de Word y otro de Excel. Una vez abierta una ventana, podéis crear una carpeta con el botón "Nueva carpeta" de la barra de herramientas. La nueva carpeta aparecerá con su nombre seleccionado y sólo falta que escribáis el nombre que le queréis poner. También podéis hacerlo clicando con el botón derecho en cualquier parte del interior de la ventana y escogiendo la opción "Nuevo", "Carpeta". Para cambiar el nombre de un archivo o una carpeta, los seleccionáis y pedís la opción "Cambiar nombre" del botón Organizar. El texto queda marcado, esperando que introduzcáis el nuevo nombre. Cuando acabéis de escribir, presionad Intro o haced clic en cualquier parte de la ventana. También podéis hacerlo con el botón derecho, o seleccionando el archivo o carpeta, y después le hacéis un clic dentro del nombre. Es muy importante que el nombre que le pongamos a una carpeta o archivo tenga sentido, ya que si no, después tendremos dificultades para localizarlos. Podéis ordenar el contenido de la ventana, clicando con el botón derecho en el interior de la ventana, no sobre ningún icono. En el menú contextual que aparece, escoged la opción "Ordenar por". Esta opción permite ordenar por el nombre de archivo, por su tamaño, por el tipo, primero carpetas y después los archivos agrupados según la aplicación que lo ha creado, o por la fecha de la última modificación. Si tenemos la vista de lista o de detalles, también se puede ordenar clicando la etiqueta de la columna por la cual queréis ordenar. Al lado de la etiqueta, indicará con un triángulo el tipo de ordenación, ascendente o descendente. La selección de archivos en una ventana se hace principalmente mediante la utilización del ratón, arrastrando simplemente, aunque podéis hacerlo con el teclado y las opciones de los menús. Si queréis seleccionar un rango de archivos que están situados de manera consecutiva, haced clic en el primer archivo que queráis seleccionar, presionad la tecla mayúsculas y hacer clic en el último archivo que queráis seleccionar. Hemos seleccionado un rango de archivos consecutivos. Si lo que queréis es seleccionar archivos que no se encuentren consecutivamente almacenados, seleccionad el primero y después, con la tecla Control presionada, id haciendo clic en los archivos que queráis seleccionar. Si lo que queréis es seleccionar todos los archivos, lo podéis hacer también por medio de la opción "Seleccionar todo" del botón Organizar. Para hacer una copia de archivos o carpetas a otra ubicación haremos lo siguiente: localizamos y seleccionamos los archivos y carpetas que queramos copiar, seleccionamos la opción "Copiar" del botón Organizar. Aquello que está seleccionado queda guardado en una parte de la memoria RAM llamada portapapeles. Abrimos la carpeta o disco donde queremos guardar la copia, seleccionamos en el botón Organizar la opción "Pegar" y se inserta el contenido del portapapeles. Fijaos que en la carpeta original continuamos teniendo el archivo o carpeta que hemos seleccionado. Utilizando el Explorador de Windows, os ahorraréis tener que abrir ventanas. Simplemente hay que arrastrar el archivo hacia la unidad o carpeta escogida. Si lo arrastráis al disco duro, del disco duro al lápiz USB o al revés, haréis una copia. Aquí tenemos la carpeta que hemos copiado en el USB. Si lo arrastráis de una carpeta a otra del mismo disco duro, lo que haréis es trasladar esa carpeta o archivo. Ha desaparecido de la carpeta iconos donde estaba y ahora la tenemos trasladada a la carpeta de imágenes. Si queréis hacer una copia y no un traslado, presionar la tecla Control. También podéis hacerlo con el menú contextual: clic con el botón derecho sobre el archivo o carpeta, y encontraréis las opciones de copiar, cortar y pegar. En este menú contextual, también encontraréis la opción "Enviar a". Esta opción es útil cuando se quiere hacer una copia del lápiz USB a Documentos, o del disco duro al lápiz USB. Para mover archivos o carpetas, usaréis el mismo procedimiento que para duplicar, para copiar, pero utilizando la opción cortar, en lugar de la opción copiar. Para eliminar uno o más archivos o carpetas, primero tenéis que seleccionarlos. Una vez seleccionados, hay tres formas de borrarlos, escoged la opción "Eliminar" del botón Organizar, o hacerle clic con el botón derecho y escoger la opción "Eliminar". Y por último, la más normal y más rápida, seleccionáis el archivo o carpeta y presionad la tecla Suprimir. Siempre que borremos nos pedirá la confirmación. Los archivos eliminados irán a la papelera de reciclaje. Si queréis borrar definitivamente los archivos sin pasar por la papelera, tendréis que pulsar las teclas mayúsculas y suprimir. Si lo hacéis de esta manera no tendréis la posibilidad de recuperación de los archivos desde la papelera. Los elementos eliminados podrán ser recuperados de esta papelera, ya que se comporta como una carpeta normal. Abrid la papelera haciéndole un doble clic y arrastrad el archivo hacia la ubicación donde queráis ponerlo. También lo podéis enviar a su lugar de origen seleccionándolo y clicando el botón "Restaurar este elemento". Y ha regresado a la carpeta donde estaba. O también le podéis hacer un clic al archivo eliminado con el botón derecho y utilizar la opción "Restaurar". Esta restauración devuelve el archivo a la ubicación original. Si lo que habéis borrado es muy grande, no pasa a la papelera sino que se elimina directamente, así como los archivos o carpetas que borremos de una unidad USB. Es decir, de cualquier unidad externa a nuestro ordenador. Podéis vaciar la papelera haciendo clic sobre su icono con el botón derecho y utilizando la opción "Vaciar papelera de reciclaje". Si está abierta también podéis hacerlo con el botón "Vaciar la papelera de reciclaje". Nos volverá a pedir confirmación y esos elementos ahora sí, definitivamente, han sido eliminados. Para buscar archivos, utilizad el campo de búsquedas de Windows, que encontraréis en el botón "Iniciar". En el campo podéis escribir una o varias palabras, y Windows buscará las carpetas y archivos que contengan, en el nombre o dentro del archivo, el texto escrito. Las ventanas también tienen este campo de búsqueda en la parte superior derecha. En este caso, lo que escribamos aquí serviría, o buscaría, dentro sólo de esta carpeta. Podéis filtrar por fecha, por ejemplo, o por tipo de archivo. Podéis utilizar los caracteres comodines básicos para facilitar la búsqueda: el asterisco, para cualquier cadena de caracteres; el interrogante, para indicar cualquier caracter individual. Por ejemplo, si escribimos "*gía", nos encontraría biología, geología, etc. Si escribimos "g?sto", nos encontraría palabras como gasto, gusto, etcétera. El asterisco indica cualquier número de caracteres y el interrogante sólo 1 caracter.