[AUDIO_EN_BLANCO] [MÚSICA] Con esta unidad, veremos algunas de las muchas utilidades
que nos ofrece el sistema operativo. Veremos, por ejemplo, cómo comprimir
archivos para ahorrar espacio, cómo capturar la pantalla
para tenerla como imagen, cómo dar formato a un lápiz USB, cómo hacer el mantenimiento del
sistema para su buen funcionamiento, o cómo utilizar el control parental
para controlar el tiempo de uso y el contenido al que pueden acceder
los usuarios de nuestro ordenador. Cuando queréis enviar archivos
por correo electrónico, os podéis encontrar con el problema
de que ocupen demasiado espacio. La solución es comprimir los archivos
para que ocupen menos espacio. Hay diferentes aplicaciones que hacen
esta tarea, como 7-Zip o Winrar. Todas tienen un funcionamiento similar. Lo más práctico es utilizar la
herramienta de compresión de Windows. Para comprimir un archivo o una carpeta,
solo hay que seleccionarlo, y con el botón derecho, escoger la opción
Enviar a, Carpeta comprimida,en zip. Creará un archivo en el mismo
directorio con un ícono en forma de carpeta con una cremallera,
o con el ícono de la aplicación utilizada. Si utilizáis aplicaciones de compresión,
tendréis la ventaja de poder especificar el grado de compresión y la posibilidad
de ponerle una contraseña de acceso. Para descomprimir el archivo,
seleccionadlo, y con el botón derecho
buscar la opción Extraer. [SONIDO] Capturar significa guardar en el portapapeles
como archivo de imagen, lo que se ve en la pantalla del ordenador. Para hacerlo,
utilizad la tecla Imprimir pantalla. Abrid cualquier aplicación
y clicad su botón Pegar. Vamos, como ejemplo, a capturar la pantalla y pegarla
en un documento de Word. Presionamos la tecla Imprimir pantalla, nos vamos a la aplicación Word,
y presionamos el botón Pegar. you tenemos como imagen la
captura de la pantalla. [SONIDO] Para capturar solo la imagen de la ventana
activa, por ejemplo esta ventana, presionad, a la vez,
las teclas Alt e Imprimir pantalla. Presionamos las dos teclas,
vamos a la aplicación, nos colocamos, y pegamos. Solo hemos insertado la
imagen de la ventana activa. Si solo queréis capturar una parte de
la pantalla, una ventana, un ícono, varios íconos, un trozo cualquiera, podéis utilizar la
aplicación Recortes que incorpora Windows. La encontraréis en el botón Iniciar,
Todos los programas, carpeta Accesorios,
y aquí tenéis la aplicación Recortes. Una vez abierta, seleccionamos
la parte que queremos capturar, y you podemos guardar esta
imagen o ir a la aplicación correspondiente e insertar
con el botón Pegar. Los discos extraíbles o USB,
vienen formateados, pero si hay que dar formato a alguno, recordad que al hacerlo se destruirá
toda la información que contenga. Algunos tienen una lengüeta que, según
su posición, indica si se puede grabar. Por tanto, antes de formatearlo,
os tenéis que asegurar que esta lengüeta esté en la posición correcta, es decir,
que no esté protegido contraescritura. Para dar formato a un disco extraíble,
haremos lo siguiente. Abrimos el ícono Equipo, clicamos con el
botón derecho sobre el ícono del USB. Seleccionamos la opción Formatear,
y nos aparecerá una ventana donde podremos determinar
las características del formato. Las que vienen dadas por defecto,
suelen ser correctas. Clicamos sobre el botón Iniciar,
y el disco se formateará. Con la opción Formato rápido, activada,
solo se borrarán los archivos. Si no está activada, también anulará
los sectores defectuosos del disco, pero tardará más en formatear. Es una manera de limpiar
totalmente el USB. Para extraer un USB hay
que hacerlo con seguridad, y para ello, disponemos de este
ícono en la barra de tareas, que al desplegarlo nos
muestra la opción de expulsar el USB que tenemos inserido. Con cierta frecuencia, hay que
hacer un mantenimiento del sistema. En primer lugar, es muy conveniente tener instalado
un antivirus y que esté actualizado. También, debemos actualizar el
sistema para solucionar posibles fallos del sistema y posibles
vulnerabilidades de seguridad. Podemos hacerlo con el panel de control,
Windows Update. Lo encontraremos en Todos los programas, aquí tenemos la aplicación o
Panel de control, Windows Update. En la ventana que aparece, veremos
si hay actualizaciones disponibles. Si las hubiera, clicad en su enlace
para que Windows haga la actualización. También hay que facilitar el
buen funcionamiento del disco. Para ello, abrid Equipo,
clicad con el botón derecho sobre la unidad que queréis analizar,
y pedid la opción Propiedades. Aquí podéis hacer varias cosas. Por ejemplo, liberar espacio,
con el botón Liberar espacio, de la pestaña general; podéis también hacer un ScanDisk para
comprobar si hay errores en el disco. Para ello, clicad en la pestaña
Herramientas, el botón Comprobar ahora. También en esta pestaña
podréis desfragmentar el disco para ordenar, reordenar,
el espacio ocupado. [SONIDO] [AUDIO_EN_BLANCO] [AUDIO_EN_BLANCO]