Bienvenidos al módulo dedicado a la seguridad informática. Soy Miguel Mazuque, tutor de este curso. Con este módulo conoceremos los conceptos esenciales relacionados con la seguridad informática. El objetivo es mostrar los riesgos a los que nos enfrentamos y cómo evitarlos. Está dirigido a un usuario de las tecnologías de la información y la comunicación, no a un informático, y por lo tanto intentaremos dar las explicaciones de la manera más sencilla posible. El módulo está dividido en 6 unidades. En la primera unidad, Conceptos de seguridad, nos introduciremos en el mundo de la seguridad informática y conoceremos el vocabulario básico. En la segunda unidad, Malware, veremos qué hace el software malicioso, qué tipos hay, cómo sabemos que nuestro ordenador está infectado y cómo nos podemos proteger. En la tercera unidad, Seguridad de la red, veremos los peligros de trabajar en red y cómo protegernos. En la cuarta unidad, veremos cómo podemos navegar seguros por internet y qué amenazas nos encontraremos. En la quinta unidad, Comunicaciones, veremos qué amenazas nos encontraremos usando el correo electrónico o la mensajería electrónica, y qué podemos hacer. En la sexta unidad, Gestión de datos seguros, veremos la importancia de las copias de seguridad, de qué herramientas disponemos y cómo destruir de manera permanente datos digitales. Cuando queráis, ya podemos empezar.