[MÚSICA] [MÚSICA] En este vídeo trabajaremos la seguridad
de las redes Wifi. En Windows, el botón acceso a internet situado a la derecha
de la barra de tareas, muestras las redes Wifi disponibles. Al seleccionar la red a la
que nos queremos conectar, aparecerá el botón conectar. Clicad este botón y
pedirá la clave de red, la podéis ver en la parte
inferior de vuestro router. Una vez conectados a la red, al seleccionarla en la
lista de redes disponibles, veremos que el botón conectar ha sido
sustituido por el botón desconectar. Si no lo desconectamos y hemos marcado
la opción conectar automáticamente, la próxima vez que
encendamos el ordenador, se conectará automáticamente a esta red. No hará falta hacer nada más. Para cualquier otro tipo de configuración,
utilizad el enlace abrir centro de redes que aparece
al desplegar el botón acceso a internet. Una de las principales
ventajas de la red Wifi, es el ahorro de los costes de instalación,
you que se elimina el cableado. Pero tiene un inconveniente
importante en cuanto a la seguridad, con el cableado tenemos controlado
quién se conecta a la red. Pero con la red Wifi solo la
clave de acceso impide el acceso a personas no autorizadas. El acceso a nuestra red
Wifi ha de estar protegido, y por eso lo mejor es utilizar
un nombre de usuario y una buena clave de acceso para evitar el
acceso de usuarios no autorizados. Por defecto, nuestra red
inalámbrica está configurada con un determinado tipo de seguridad que
según el router, podremos modificar. Básicamente se utilizan dos,
el acceso protegido Wifi cifra la información y se asegura que la clave de
seguridad de red no haya sido modificada. Además autentifica los usuarios
con la finalidad de garantizar que únicamente las personas autorizadas
puedan tener acceso a la red. Este es el modo recomendado
para redes domésticas. Existen dos tipos de autenticación,
WPA que se ha diseñado para trabajar con todos los
adaptadores de red inalámbrica, pero es posible que no funciona con
enrutadores o puntos de acceso antiguos. Y WPA2 que es más seguro que WPA, pero no
funciona en algunos enrutadores antiguos. La autenticación 802.1x puede
ayudar a mejorar la seguridad de las redes inalámbricas y de las redes de
internet con cable, utiliza un servidor de autenticación para validar a los
usuarios y proporcionar acceso a la red. Este tipo de configuración se
utiliza en redes de trabajo. Un método bastante seguro es indicar
qué equipos pueden conectarse a la red. Para restringir el acceso podemos
utilizar el control de acceso al medio. MAC es el conjunto de mecanismos y
protocolos de comunicaciones a través de los cuales varios interlocutores,
ordenadores, teléfonos móviles, etcétera, se ponen de acuerdo para
compartir un medio de transmisión. Algunas de sus funciones
son las siguientes, controlar el acceso al medio
físico de transmisión de parte de los dispositivos que comparten
el mismo canal de comunicación. Añadir la dirección MAC de los
nodos fuente y destino a cada una de las tramas que se transmiten. Al transmitir en origen,
han de delimitar las tramas de red para que el receptor pueda reconocer
el inicio y final de cada trama. Al recibir en destino, ha de determinar
el inicio y final de una trama de datos. Efectuar detección y si procede
corrección de errores de transmisión. Y descartar tramas duplicadas o erróneas. El router Wifi generalmente permite
crear una lista de direcciones MAC de las tarjetas de red que están
autorizadas a conectarse a nuestra red. Y así evitar que otros equipos
accedan a nuestra red. Es un filtro eficaz que también puede ser
vulnerado, pero con mayor dificultad. Para introducir las direcciones MAC de
vuestros equipos haced lo siguiente, desconectar vuestro router
de la línea telefónica. Conectadlo con cable Ethernet
a vuestro ordenador. Abrid el navegador y escribid
la IP de vuestro router. Entonces aparecerá la página de
configuración de vuestro router, y dependiendo del modelo será diferente, pero lo que tenéis que buscar es el
apartado Wireless LAN MAC Filter, y aquí escribid las direcciones
MAC de vuestros equipos. [AUDIO_EN_BLANCO] En la imagen
veis la página de uno de muchos modelos de routers. La mayor amenaza de seguridad
de una red Wifi gratuita es la capacidad del hacker de posicionarse
entre el usuario y el punto de conexión. Por tanto, en lugar de comunicaranos
directamente con el punto de conexión, estamos enviando la información al hacker,
que después la transmite. Cuando se trabaja con esta configuración
el hacker tiene acceso a toda la información que se envía a través
de internet, correos electrónicos, información de tarjetas de crédito,
contraseñas, etcétera. Los hackers también pueden utilizar
una conexión Wifi no segura para distribuir malware. Si compartimos archivos
a través de una red, el hacker puede introducir
fácilmente software infectado. La gran mayoría de hackers buscan
simplemente objetivos fáciles, y por tanto es suficiente con
tomar unas cuantas precauciones para mantener la seguridad
de nuestra información. Es indispensable contar con una conexión
de red privada virtual, que nos, cuando nos conectemos a nuestra empresa
a través de una conexión no segura. Incluso si un hacker consigue
posicionarse en medio de la conexión, los datos estarán cifrados. Si no disponéis de una conexión
de VPN para navegar en internet, utilizad conexiones SSL para añadir
una capa de cifrado a la comunicación. Hemos de activar la función de usar
siempre https en los sitios web que visitamos con frecuencia o en aquellos
donde haga falta introducir contraseña. Cuando nos conectemos
a internet en un sitio público, es poco probable que queramos
compartir alguna cosa. Por tanto, podemos desactivar el uso
compartido de datos en el panel de control o dejar que Windows lo
desactive mediante la selección de la opción pública la primera vez que
nos conectemos a una nueva red no segura. Mantener la opción Wifi desactivada
cuando no la necesitemos. Aunque no estemos utilizando la
conexión inalámbrica, nuestro equipo continúa transmitiendo datos con
cualquier red que haya a su alcance. Por tanto, si no necesitamos la conexión,
mejor desactivar el Wifi. Además, de estar más seguros,
la batería durará más. Protección ante todo,
si hemos de utilizar mucho las redes Wifi públicas,
es aconsejable instalar en nuestro equipo una solución de
seguridad en internet sólida. Temas de autenticación se dividen
en tres grupos, uso de contraseña, uso de tarjetas y reconocimiento
físico del usuario. Los sistemas biométricos
pertenecen a este último grupo. Se basan en el reconocimiento
de características del usuario como su firma,
su huella dactilar, su iris, etcétera. Las técnicas de identificación
biométrica tiene la ventaja de que los patrones no pueden perderse,
o ser sustraidos ni pueden ser usados por otros individuos en el
caso de que lleguen a tener acceso. Por tanto, el tema de subplantación
de identidad queda resuelto. Además, son los más cómodos de
utilizar para los usuarios you que eliminan la necesidad de
recordar contraseñas o números de identificación y la posibilidad
de olvido en casa de la tarjeta. Aunque este sistema es el más seguro,
tiene el inconveniente de su elevado costo,
su dificultad de mantenimiento y la posibilidad de que el sistema
rechace a un usuario válido. [AUDIO_EN_BLANCO] [AUDIO_EN_BLANCO]