Una galleta o "cookie", es un archivo que envían los servidores de Internet, donde se almacena información sobre la actividad del usuario: navegador utilizado, webs más visitadas, etcétera. El navegador permite aceptar, bloquear y eliminar las cookies. Normalmente, al entrar en un sitio web que usa cookies, el navegador preguntará si las aceptamos o no. Si hemos aceptado por error, podemos eliminarlas. Las cookies las podemos clasificar de diferentes maneras. Según la entidad que las gestiona, pueden ser: propias, las que se envían desde la entidad que presta el servicio solicitado por el usuario, o de terceros, las que se envían desde otra entidad. Según el tiempo que permanecen activadas, pueden ser: de sesión, las que sólo recogen datos mientras el usuario accede a una determinada página web. Almacenan información que sólo interesa conservar para la prestación del servicio, como por ejemplo, la lista de productos seleccionados. O persistentes, las que están diseñadas para que los datos sean guardados en el equipo y puedan ser tratados durante un período definido por los responsables de la cookie. Según su finalidad, pueden ser: técnicas, las que permiten al usuario la navegación a través de una página web y la utilización de de las diferentes opciones o servicios que en ella existan, como por ejemplo, recordar los elementos que integran un pedido. De personalización, las que permiten al usuario acceder al servicio con algunas características predefinidas, como por ejemplo, el idioma, o de análisis, las que permiten el seguimiento y análisis del comportamiento de los usuarios. La información recogida se utiliza para la elaboración de perfiles de navegación de los usuarios de estos sitios, aplicaciones y plataformas, con la finalidad de introducir mejoras en función del uso que hacen los usuarios del servicio. La mayor preocupación de los padres respecto al uso del ordenador y de Internet por parte de nuestros hijos, es cómo podemos controlar el tiempo de uso y el contenido al que acceden. Windows permite establecer límites al uso del ordenador y aumentar la seguridad mientras están conectados, sin necesidad de vigilarlos constantemente. Permite limitar el tiempo que pasan delante del ordenador, controlar los programas y juegos que pueden utilizar y cuándo. Hasta Windows 8, este control se podía configurar en el Panel de control, Control parental. Con Windows 10, el control parental se hace de una manera muy diferente, ya no existe el panel de control. Para utilizar el control parental de Windows 10 es necesario que vosotros y vuestros hijos tengáis una cuenta Microsoft. La primera vez que configuréis el control parental, conectaos a la página web de Microsoft que lo gestiona. Para administrar y añadir más cuentas al control parental, lo podéis hacer conectándoos a la página de Microsoft o desde la configuración de Windows. En Internet, las comunidades virtuales, comunidades en línea o redes sociales, son grupos de personas con las cuales se comparte algún interés y que se ponen en contacto a través de sitios web, forums, blogs, chats, juegos en línea, etcétera. Ejemplos de comunidades virtuales son: Facebook, Twitter, Wikipedia o Windows Live Messenger. Los objetivos principales de la comunidad virtual, son: intercambiar información, ofrecer apoyo, conversar y socializar de manera informal, y debatir. Para adherirse a una comunidad, hay que registrarse y, por lo tanto, dar una serie de datos personales. Hay que ir con mucho cuidado con la información que damos y no dar más de la que sea estrictamente necesaria. No hay que olvidar que no sabemos quién accederá a esta información. También hay que ser muy prudente a la hora de admitir nuevos contactos en las redes, si no queremos que desconocidos accedan a nuestra información personal. Antes de crear o usar una cuenta en una red social, tened presentes los siguientes consejos: mantened actualizado vuestro sistema operativo, navegador y antivirus, ya que las actualizaciones añaden nuevas protecciones. Cuidad vuestra privacidad. Pensad bien qué datos personales ponéis en vuestro perfil de la red social. No olvidéis que cualquiera los puede ver. Evitad contactar con extraños. Al recibir invitaciones de desconocidos, rechazadlas hasta que sepáis quién las envía realmente. No suplantéis la identidad. Si suplantáis la identidad de alguien famoso o desconocido, podríais tener problemas por derechos de autor y suplantación de identidad, con serios problemas legales. No ofendáis ni compartáis contenidos inapropiados. Respetad a los demás y no reveléis datos privados de otros. Pensad bien antes de subir una foto. Normalmente, el material subido pasa a ser propiedad de la empresa que gestiona la red social. Pueden usar vuestras fotos para publicidad o cualquier otro propósito sin que se pueda evitar. Además, las fotos incluyen mucha más información de la que nos imaginamos. Puede verse nuestra dirección, la matrícula de nuestro coche, etcétera. En realidad, las precauciones que hemos de seguir son las mismas que seguimos en nuestra vida diaria. Como ejemplo, os ponemos una lista de peligros que os podéis encontrar en las redes sociales: el "cyberbullying" es el envío de mensajes intimidatorios y humillantes a través de las redes sociales, sobre todo adolescentes. Cuando se trata de acoso a menores, se llama "grooming". Los mensajes de odio, intolerancia y llamadas a la violencia contra una persona o grupos a causa de su raza, religión, nacionalidad o ideas políticas, se multiplican y amplifican en las redes sociales aprovechando el anonimato, la rapidez y el alcance mundial. Las oficinas de recursos humanos están cada vez más atentas a las redes sociales y a lo que hagan o digan sus futuros empleados. La información que se ponga puede hacer que los reclutadores rechacen a un aspirante. El phishing hace que el usuario sea llevado al engaño, haciéndole revelar todos los datos de acceso de su cuenta mediante la invitación a una página falsa idéntica a la de su red social. El usuario creerá que se trata de un sitio de confianza e iniciará sesión normalmente. Normalmente, una vez que los datos son obtenidos, la página redirecciona al sitio original y el usuario no se entera. Podemos ser atacados por malware. Lo típico es el comentario que aparece en nuestra red social invitando a ver un vídeo mediante un enlace a una web que pide instalar un codec para ver correctamente el sitio. Con falsas promesas, como la de saber quién va a visitar nuestro perfil, ver las respuestas a preguntas que nuestros amigos han contestado sobre nosotros, imágenes divertidas o noticias sorprendentes, somos atraídos a caer en estas trampas que acaban con nuestras cuentas infectadas. Mucha gente introduce demasiada información sobre su vida. Desde datos básicos y de contacto, hasta información sobre sus amigos, sus trabajos, aficiones, rutinas y actividades contadas en fotos y comentarios. No hemos de olvidar que no podemos saber cómo son administrados estos datos sensibles. Algunas personas no pueden controlar el tiempo que pasan revisando sus redes sociales, llegando a interferir con otras actividades como el estudio o el trabajo. Por este motivo, cada vez hay más empresas que prohíben y bloquean el uso de las redes sociales, por considerar que distraen y bajan la productividad de sus empleados.