[MÚSICA] Con esta unidad, aprenderemos a utilizar la función más
importante de Excel, hacer cálculos. Primero, veremos cómo
introducir fórmulas simples, como la suma de los valores de dos celdas. Veremos cómo es la sintaxis de un cálculo
y qué operadores podemos utilizar. Veremos los posibles mensajes
de error que pueden aparecer si no escribimos correctamente el cálculo. Veremos cómo trabaja Excel
con las referencias, qué referencias tenemos
y cómo utilizarlas. Veremos que la hoja de cálculo nos
ofrece muchas funciones predefinidas para realizar la mayoría de los
cálculos que podamos necesitar. Explicaremos cómo es la
sintaxis de estas funciones y veremos las funciones más utilizadas. Para acabar, veremos cómo podemos
comprobar si hay errores en los cálculos utilizando las herramientas de auditoría. Para hacer cálculos con Excel,
hay que pensar que Excel hace los cálculos prácticamente
como los haríamos nosotros mentalmente. Si yo tengo que sumar dos números,
¿cómo lo pienso? Pienso, por ejemplo, quiero sumar
el 9 y el 4, 9 más 4, igual a 13. Si yo escribo esta expresión en una celda,
por ejemplo, nos colocamos en esta
celda y ponemos 9 más 4, una vez hecho el cálculo, debo presionar la tecla Intro para
decirle a Excel que you he acabado. Entro a Intro,
y no me calcula absolutamente nada. ¿Cuál ha sido el problema? Este 9 más 4 para Excel es un texto, no hay ninguna diferencia
entre esto o escribir hola. ¿Qué es lo que hay que hacer con Excel? Avisarle, cuando queramos
hacer un cálculo, que lo que vamos a escribir no es un
texto ni un número, es un cálculo. ¿Cómo le avisamos? Simplemente poniendo el igual
delante del cálculo a realizar. Si yo en lugar de 9 más 4 pongo igual 9 más 4, Excel, al detectar este signo igual al principio,
you sabe que estoy escribiendo un cálculo. En el momento que presiono la tecla Intro,
realiza el cálculo. Si seleccionáis la celda,
veréis el contenido. Y en la barra de fórmulas vemos el
cálculo que realiza Excel en esta celda. Podéis escribir el cálculo directamente en
la celda o aquí en la barra de fórmulas. Una vez escrita,
hay que presionar siempre la tecla Intro, igual que cuando hagamos
cualquier modificación, o podéis utilizar el botón
Introducir de la barra de fórmulas. El botón Cancelar, si nos hemos
equivocado y queremos deshacer el cambio, o la tecla Escape si no
queremos utilizar esos botones. De esta manera, escribiríamos todos
los cálculos que queremos realizar, podrán ser más largos o más cortos, pero
es simplemente utilizar el signo igual, los operadores que necesitaremos,
sumar, restar, multiplicar, dividir, los tenéis todos en el teclado
numérico, utilizar los paréntesis cuando sea necesario, es una simple
cuestión matemática, es decir, debemos saber más matemáticas que
Excel para utilizar sus cálculos. De todas maneras, normalmente no haremos
un cálculo como el que acabamos de ver, no nos interesa sumar 9 más 4,
nos interesa sumar, multiplicar, hacer las operaciones que queramos,
sobre datos de la hoja de cálculo. Es decir, a mí lo que me interesa
es decirle que sume, por ejemplo, el sueldo bruto de Mar con
el sueldo bruto de Pablo. ¿Cómo lo haríamos? Signo igual,
porque voy a hacer un cálculo. ¿Dónde está el sueldo bruto de Mar? En la celda C2. Pues lo indicamos, C2. Operador, sumar más,
¿cuál es el otro valor? El valor de Pablo que está en C3,
lo escribimos. Fijaos que no hemos puesto un número,
sino una referencia a unas celdas, le indicamos dónde están los valores
con los cuales queremos operar. Intro, y you tenemos el cálculo
de la suma de estos dos valores. No hace falta que escribáis,
podéis ahorraros ese trabajo. Si yo, después de poner el signo igual,
y quiero escribir C2, simplemente busco la celda,
le hago un clic, y Excel you la pondrá. C2, pongo el más, hago clic en C3,
y pone la referencia a la celda. Esto sería lo más cómodo, a no ser que
hagamos referencia a unas celdas que estén muy lejos, no las veamos,
y entonces mejor escribirla. Pero normalmente haciendo clic
podemos ir introduciendo los cálculos. De la misma manera que he sumado,
puedo multiplicar, restar, dividir, recordar siempre que los
encontraréis en el teclado numérico. Vamos a ver unos ejemplos sencillos
de cálculos, de operaciones simples. Vamos a la hoja 1, aquí tenemos una serie
de datos con los que vamos a practicarlos. Vamos a ir sumando, multiplicando,
restando estos números. Por ejemplo, en la columna A le
pido que me sume estos dos valores, igual, clic en A1 más clic en A2, Intro, y me suma el valor,
esos dos valores. Columna B, vamos a hacer la resta,
igual a B1 menos B2, you tenemos el resultado. Columna C, vamos a multiplicar, igual a C1 multiplicado por C2, Intro. Y por último, vemos la división,
igual, a D1 dividido entre D2. Y así haríamos cualquier operación,
más larga o más corta. Lo hemos hecho con números,
pero podemos utilizar también fechas. [AUDIO_EN_BLANCO] Si yo tengo una fecha y un número,
podría pedir que me diga qué fecha corresponde si le añadimos estas
ocho unidades a esa fecha. Simplemente, igual, la fecha, E1, más los días que queremos añadir,
8, que está N2, Intro. El resultado, día 9 de enero. Al día 1 le añadimos ocho días,
es el día 9. O también podemos ver la diferencia
entre dos fechas, igual, a la primera fecha, F1,
menos la segunda fecha, F2, Intro, y nos dice que hay 13 días
entre esas dos fechas. También podemos hacer alguna
operación sencilla de texto, por ejemplo, le puedo poner aquí
que me indique que hay 13 días. ¿Cómo lo haría? Pues, por ejemplo, igual,
si quiero que escriba un texto, debo ponerlo entre comillas,
y aquí indico días, espacio, cierro las comillas,
le estoy diciendo simplemente que escriba lo que hay entre comillas, y
ahora con el símbolo de concatenación que tenemos en la tecla del 6,
busco la 6, le digo que le añada, y el valor de la celda F3, le hago clic. Con esto, acabo de decirle que escriba
la palabra días con un espacio y, a continuación, el valor de la tecla,
de la celda F3. Intro, y you me lo escribe. Si este valor es modificado,
modificará ese cálculo. Cualquier modificación que hagamos en la
hoja, por ejemplo, aquí ponemos en lugar de 34, 20, en el momento de hacer Intro,
queda modificado el cálculo. Lo mismo aquí, en lugar del día 7
de enero, vamos a poner el 10 de enero del 16,
automáticamente el resultado de la diferencia entre días ha variado, 16, y el
cálculo de texto que hemos hecho también. [AUDIO_EN_BLANCO] Con estos operadores podéis hacer
la mayor parte de cálculos. [AUDIO_EN_BLANCO]