[MÚSICA] Vamos a ver cómo modificar las
configuraciones de impresión. you hemos visto que tal como
teníamos esta hoja no quedaría bien, vamos a seleccionar previamente el
trozo que queremos seleccionar. Esto nos lo podríamos ahorrar si en lugar
de haber puesto esta tabla y esta gráfica en esta posición, la hubiéramos puesto
en la parte superior izquierda, pero no es el caso. Vamos a seleccionar y vamos a pedir o la vista preliminar
o Archivo, Imprimir, es lo mismo. En este caso, como hemos visto antes,
podemos, con la configuración, indicar que me imprima no la
hoja entera o todo el libro, podría imprimir todas las hojas de este
libro de vez, sino que lo que me interesa en este caso es que imprima solo la
selección para que no imprima de más. ¿Qué más podemos modificar aquí? Podemos modificar el número
de copias que vamos a hacer. Si you habéis utilizado
otros programas como Word, más o menos sería el mismo proceso. Podemos indicar a qué impresora
queremos enviar esa impresión. Podemos indicar, si son varias páginas, qué páginas queremos imprimir,
desde la página tres a la cinco, etcétera. En este caso solo tenemos,
como indica aquí abajo, una sola página. Si son varias copias,
podemos intercalarlas o no. Podremos indicar la orientación. En este caso, por ejemplo, seguramente nos quedaría
mejor con una orientación horizontal. Vamos a probar. Y aquí nos muestra como la gráfica
en principio es más ancha que alta, seguramente nos quedaría
mejor en horizontal. Depende del tipo de hoja que queramos
imprimir, elegiremos una opción u otra. Así como en Word casi siempre es vertical, aquí en Excel varía dependiendo del
tipo de tablas o gráficas que tengamos. Podemos elegir el tipo de papel,
normalmente Din A4. Podemos modificar los márgenes,
parte de estas opciones, lo mejor siempre, Márgenes personalizados, y aquí you
indicar qué márgenes queremos dejar. Pero aparte de márgenes,
quizás lo más importante de esta ventana sería estas dos opciones que
nos permiten centrar en la página. Fijaos como tengo la
impresión de la tabla y el gráfico en la parte superior izquierda. Si tengo una hoja entera para ellos, mejor centrarlo tanto
horizontalmente como verticalmente, y de esta manera quedará
mejor estéticamente. Y por último, también podéis escalar,
ajustar a una página, por ejemplo, si la impresión me
ocupa un poco más de una página. O personalizar las opciones para
indicar qué ajuste quiero ver. Podré reducir al 60% o aumentar, por ejemplo, en este caso que es
bastante pequeño podría aumentar, vamos a probar al 150%, y me quedaría
mejor, aprovecharía mejor la hoja. Como en cualquier otro programa de Office,
disponéis de estos dos enlaces, Propiedades de impresora y
Configurar página con más opciones. En el caso de Propiedades de impresora,
dependerá del tipo de impresora que tengáis seleccionada; y en el caso
de Configurar página nos mostrará todas las opciones disponibles,
algunas de ellas las vamos a ver ahora. Algunas opciones de impresión no las podemos ver claras con
solo una hoja para imprimir, lo ideal sería tener una hoja más grande
que no necesitara de más páginas. Vamos a abrir una hoja de cálculo,
concretamente la ficha de Datos. Aquí tenemos una tabla con muchos
datos y que, por lo tanto, me ocupará varias páginas y nos permitirá ver
algunas de estas opciones de impresión. Vamos a pedir la preliminar con el botón
de Vista previa o Archivo, Imprimir. Fijaos en este detalle, parece que
solo vaya a imprimir la celda Num, y es porque nos ha quedado de antes
la opción de Imprimir selección. Volvemos a activar Hojas activas,
y you imprimirá la hoja entera. Fijaos como dice en la parte inferior
que imprimiría un total de 28 páginas. Aquí nos puede ser útil el escalado. Si pedimos en Escalado, Personalizar, podríamos hacer reducciones o
aprovechar esta opción de Ajustar, que nos permitirá ajustar al
número de páginas que queramos. Ahora son 28, si yo, por ejemplo,
le digo que me lo ajuste a cuatro de ancho por cuatro de alto,
cuatro por cuatro, 16, Aceptar. Le estoy diciendo que como
máximo me ocupe 16 páginas, hace la reducción correspondiente
y finalmente veo que me ocuparía, con esa reducción, 12 páginas. Si vuelvo a entrar en Personalizar,
veré que ha hecho una reducción del 58%. Si así quisiera tener esta reducción, debería haber ido probando
hasta encontrar este 58. Mucho mejor hacerlo con
la opción de Ajustar. Esta opción nos va muy bien cuando tengáis
una tabla que ocupa una página o poco más. En estos casos, pedid siempre esta
opción y decirle uno por uno, de manera que no os tengáis you que
preocupar de cuánto me ocupará esa hoja, you sabes que siempre lo
imprimirá en una sola página. Para eso es muy útil esta opción.