[MÚSICA] [MÚSICA] En principio, casi todas las opciones de impresión
las tenemos en esta pantalla. Pero también disponemos, cuando estamos
en la hoja, de la ficha diseño de página, que fijaos encontraremos las
opciones que you hemos visto, márgenes, orientación, tamaño de papel,
área de impresión y alguna más. Para determinar márgenes you lo
haremos con la pantalla de impresión, pero también podemos hacerlo aquí. Podéis elegir el sitio más oportuno. Aquí también tendremos otras opciones. En el grupo de configurar página,
por ejemplo, me dará acceso a las opciones
de configurar página que son las mismas que teníamos en el
último enlace de la pantalla de impresión. Aquí, aparte de las que you hemos visto,
encontraréis una pestaña, que es la pestaña de encabezado y pie,
que nos permite añadir un encabezado o un pie de página, o las dos cosas, a las
diferentes hojas que vamos a imprimir. Tendremos dos botones, personalizar encabezado y personalizar
pie de página, para modificarlos. Funcionan exactamente igual los dos, la diferencia es que uno lo pone arriba,
otro lo pone abajo. Vamos a probar, por ejemplo,
personalizar encabezado. Entramos y nos divide el
encabezado en tres secciones, izquierda, centro y derecha. De manera que yo puedo poner en
diferentes partes de este encabezado diferentes opciones. Lo que yo puedo poner es un texto,
yo aquí podría escribir tabla de pruebas, el texto que yo quiera. Una vez escrito puedo seleccionarlo y
con el primer botón modificar su estilo o puedo ir añadiendo
cualquiera de estas opciones. Simplemente que os pongáis encima del
botón veréis qué hace cada una de ellas. Por ejemplo, en la sección central me
interesa que me ponga el número de página. Busco el botón insertar número,
clic y you me lo coloca. Siempre veremos los códigos, no veremos el resultado hasta
que no veamos la preliminar. Este código, al igual que con el texto, puedo seleccionarlo y modificar su
formato con el botón de formato. Puedo poner el número de página o puedo
poner también el total de páginas. En este caso, por ejemplo,
podría poner aquí una barra y a continuación clicar el
botón del número de páginas. De esta manera me enumerará cada página,
pero al lado veré el total de páginas. Algunas de estas opciones pueden parecer
de entrada que no son necesarias. Pero pensad que estamos hablando de
la impresión de una tabla muy grande, con muchas hojas y todas muy parecidas
porque lo único que tienen son números. Entonces algunas de estas opciones no está
de más añadirlas, tanto en el encabezado como en el pie, para saber
exactamente qué hoja estamos viendo o qué datos estamos viendo y
de dónde están esos datos. ¿Qué más puedo poner? Por ejemplo, en la derecha
puedo poner la fecha o la hora, siempre fecha y hora de impresión. Vamos a poner, por ejemplo,
la fecha que es lo mismo que os decía, puede parecer que no es útil, pero me
puedo encontrar con dos impresiones del mismo documento y no saber
cuál es la más nueva. Con un texto puedo más o menos intuir
qué versión de documento es más nuevo. Con una tabla de datos
no está más de verlo. Entonces no está de más según qué tipo de
documento añadir a la impresión la fecha. Tenemos más opciones, vamos a verlas. En el pie para no llenar esta cabecera,
aceptamos, fijamos como you nos la enseña en esta
muestra, vemos como el texto que he escrito me aparecerá en la parte
superior izquierda de todas las hojas, la numeración con el número de página
del total de páginas y la fecha. Esta fecha se actualizará
cada día que imprimamos. Vamos a ver al pie,
y aquí vemos las otras opciones. Podemos insertar la ruta del archivo. Hago clic aquí me colocará toda la
ruta para encontrar el archivo. Es decir, nos dirá qué está en el disco
duro, concretamente en la carpeta de mis documentos, la carpeta de
resultados de las pruebas, etcétera, y por último
el nombre del archivo. Si utilizo el botón insertar nombre de
archivo, solo pondría el nombre de archivo o con el botón nombre de hoja solo el
nombre de la hoja que estoy imprimiendo. Cuidado con el primero que
normalmente suele ser muy largo. Aconsejable ponerlo más pequeño porque
la ruta suele ser bastante larga. Aparte, tenemos un último
botón para insertar imagen que simplemente nos preguntará
qué imagen queremos añadir. Por ejemplo el logo,
y la añadirá donde le hayamos pedido. En este caso no vamos a coger ninguna
para no llenar tanto este pie. Pero podemos añadir, tanto en la cabecera
como en el pie, cualquier imagen. Aceptamos, vemos si nos queda bien. Fijaos lo que os decía,
la ruta es muy larga, sobre todo si trabajas en
ordenadores conectados a la red. Aceptamos, y vamos a ver la preliminar. Fijaos como en cada una de las páginas
nos mostrará esos encabezados y pies. Normalmente no los pondremos todos,
pero algunos nos puede ser útil. Cuando queremos imprimir tablas muy
grandes que ocupan muchas páginas, nos podemos encontrar con otro
problema y es el de los títulos. Fijaos como en la primera hoja no
hay problema porque vemos qué prueba corresponde cada columna, a quién, a qué
alumno corresponde cada una de las líneas. Pero si vamos pasando de
página encontraremos páginas, las cuales no sabemos a qué
corresponde cada uno de los valores. O sea, una de las cosas que nos
interesaría es que esa primera fila y primera columna se
repitiera en todas las páginas para poder saber cada
valor a qué corresponde. Para ello vamos a la
ficha diseño de página, pedimos la configuración de página. Esta opción que vamos a hacer,
aunque pensaramos que podríamos hacerla con el enlace de configurar página de
la pantalla de impresión, no es así, aparecería la misma ventana,
pero no nos permitiría modificarlo. Tenemos que hacerlo aquí en
la ficha de diseño de página. Entramos con el botón de configurar
página, nos vamos a la pestaña de hoja y aquí fijaos
que tenemos dos opciones donde indica repetir filas en extremo
superior y columnas a la izquierda. Estas son las opciones que nos
interesa para repetir los títulos. Nos colocamos, por ejemplo, en repetir
filas y seleccionamos aquellas filas que serán títulos y que por lo tanto
se tienen que repetir en cada hoja. En este caso solo es la primera, pues hacemos un clic dentro de la
primera fila y you nos coloca el código. Lo mismo para las columnas. Me coloco en la casilla de repetir
columnas, busco la columna, le hago un clic. Por ejemplo, podría ser esta. Si veo que no es suficiente selecciono
las dos y él me colocará el código. you sabe que la línea
uno y las columnas A y B deben repetirse en cada una de las hojas. Vamos a comprobarlo. Le dimos la preliminar. Vamos pasando de página y vemos
como en todas las páginas aparecen tanto la primera línea como
las dos primeras columnas, de manera que veamos los datos que sean
siempre sabremos a qué corresponden. Como os decía antes, también podría entrar
aquí en el enlace configurar página, ir a la pestaña de hoja. Pero en este caso, fijaos como está
en gris, no nos permite modificarlo. Tiene que ser desde la ficha. Por último,
otra opción que os puede ser útil, antes de dejar you el tema,
sería esta de líneas de división. Fijaos, por defecto, si nosotros no hemos
puesto líneas alrededor de las celdas imprimirá la cuadricula, esas líneas punteadas que vemos
antes de poner las otras líneas. Si lo desactivamos no
imprimiría esa cuadricula. [AUDIO_EN_BLANCO] Una vez
especificadas todas las opciones, sean aquí en esta pantalla de impresión,
o sea en la ficha de diseño de página, you solo nos faltará hacer clic al botón de
imprimir y you nos imprimirá el documento. Pero no olvidéis nunca, de primero, mirar
la vista preliminar a ver cómo queda. Con Excel puede haber muchas
sorpresas a la hora de imprimir. [AUDIO_EN_BLANCO]