[MÚSICA] [MÚSICA] En esta actividad,
repasaremos las opciones de impresión. you tenemos la hoja con todos los datos,
vamos a imprimirla. Como siempre comprobad cómo quedaría, no enviéis a imprimir sin comprobar
cómo va a quedar esa impresión. Pues en Excel no tenemos hojas concretas como en el Word que you vemos
exactamente qué espacio me ocupa. Aquí hasta que no pedimos la preliminar
con el botón de la barra de acceso rápido, pedimos la vista preliminar, y aquí comprobamos cómo nos
quedaría esa impresión. Fijaos cómo nos está
indicando que esta tabla, que es bastante grande,
me ocuparía seis páginas. Vamos a suponer, como nos dice el
ejercicio, que lo que queremos es que nos ocupe una sola página y que además
tenga unos encabezados y pie de página. Para ello, aparte de tener los botones
que tiene la ventana de impresión, lo más cómodo es siempre
ir a Configurar página, está en la parte inferior, y aquí
tendremos todas las opciones disponibles. Primero, que nos imprima
en una sola página. A ver, podríamos modificar
el porcentaje de reducción, la escala, hasta que acertáramos. No merece la pena. Para eso tenemos la
segunda opción de escala que es ajustar a x páginas por
x páginas de ancho o de alto. En este caso,
podríamos you dejar directamente 1 x 1. De esta manera, you nos reduciría esta hoja de manera que se imprimiera
la tabla entera en una sola página. Aparte de esto queremos modificar
los encabezados y pies, para eso tenemos la etiqueta,
la ficha Encabezado y pie. Y aquí podemos personalizar
cada uno de esos apartados, de esas zonas de la hoja,
con sus botones correspondientes. Vamos, por ejemplo, al encabezado y
aquí nos pedían que pusiéramos la ruta. Aquí tenemos diferentes botones. En este caso, nos interesa este,
Insertar ruta de archivo. you nos la ha colocado. Si nos interesara modificar su formato,
simplemente lo seleccionamos, primer botón y aquí especificamos
los formatos que hiciera falta. ¿Qué más? A la derecha también queremos
el nombre de la hoja. Buscamos a ver entre estos
botones qué botón nos lo permite. Este sería el de archivo,
este es el de la hoja. La tenemos que nos colocará en la parte
superior derecho el nombre de la hoja. Aceptamos y ahora vamos al pie. Vamos a personalizar el pie de página. Y aquí nos pide que en el centro, nos colocamos en la sección central,
coloquemos el número de página. Aquí lo tenemos. Insertar número de página. Y en la derecha queremos
la fecha de impresión. Nos colocamos sección derecha, buscamos el
botón de fecha y lo colocamos, y you está. Simplemente ir buscando en estos botones
qué es lo que queréis y dónde lo queréis. Vamos a comprobar cómo nos queda. you tenemos una impresión de esta tabla,
que era bastante grande y ocupaba seis páginas, en una sola página y con los
encabezados y pies que hemos determinado. [MÚSICA] [MÚSICA]