[MÚSICA] Cuando hay algún error en un cálculo,
Excel nos lo muestra con un código. Si os fijáis en la columna A,
aparecen tres códigos, VALOR, DIV y NOMBRE, que son códigos de error,
son los tres errores más usuales. Si selecciono la celda A12,
que contiene el error VALOR, vemos que el cálculo
a realizar es C6 más B6. Vamos a comprobarlo. C6 es este valor, 236, un valor correcto, y B6 es este valor, Trim1,
es decir, un texto. Aquí está el error. Uno de los operadores, en este caso B6,
no contiene un valor correcto, you que es un texto y queremos
sumar un número más un texto. Aquí tenemos el error de esta celda. Siguiente error, DIV0,
nos está indicando que esta operación está realizando una división entre 0. Si vemos su cálculo, C6 dividido entre F6,
C6 es un número, 236, y F6 no hay nada; si no hay
ningún valor en una celda, es 0. Por lo tanto, estamos dividiendo 236
entre 0, lo cual es un error matemático, y es lo que nos indica
este error DIV dividido 0. Tecer error NOMBRE nos está indicando que dentro del cálculo hay un operador
que tiene un nombre que él no reconoce. Si nos fijamos,
tenemos igual a C5 más Marta. Marta no sabe Excel qué es. Otra cosa es que yo le haya dado como
nombre a una celda el nombre de Marta, entonces sí que sabría que
Marta significa la celda H7 por ejemplo,
y entonces sería un valor correcto. Otro error, que en realidad no es un
error, pero sí que nos lo muestra como código, lo podemos ver aquí
por ejemplo en la celda A11. Si yo esta columna la hago más estrecha, me aparece el código que
vemos en la celda A11. ¿Qué ocurre? Me está simplemente avisando que el valor
que está introducido en esta celda, que serán numéricos seguro, solo ocurre
con los números, y la fecha es un número, es más largo que la anchura de la celda y,
por lo tanto, no puede enseñarlo. Excel nunca enseña un valor numérico si no
cabe, o lo enseña entero o no lo enseña. Si no cabe entero, marca este código que simplemente nos indica que
debemos hacer la columna más ancha. La hacemos más ancha y aparece el valor. Estos son los errores más usuales. Hay algunos más, pero normalmente los
que nos podemos encontrar son estos. [AUDIO_EN_BLANCO]