[MÚSICA] Mirando las funciones de CONTAR, hemos visto
que había un recuento condicional. El CONTAR SI,
esta función nos es muy útil. Vamos a ver cómo funciona. Imaginaos que queremos
saber cuántos sueldos son superiores a 2.000. Queremos que Excel nos haga este cálculo. Cuántos empleados tenemos con
un sueldo superior a 2.000. Vamos a hacerlo. Fx, en todo, buscamos las funciones de
recuento, podéis seleccionar cualquiera y tocar la tecla inicial de la palabra,
en este caso la C, así será más rápido,
y aquí encontramos CONTAR SI, que nos dice que contará solo las que coinciden
con la condición, ¿cuál será la condición? Que el sueldo sea superior a 2.000. Por tanto, vamos a utilizar esta función,
Aceptar, y ahora vamos con los argumentos. Fijaos que aquí cambian los argumentos,
hasta ahora tenemos número, o 1, o 2, o 3, los que quisiéramos. Ahora no, ahora nos pide dos argumentos
concretos, el rango y el criterio. El rango será dónde tiene que mirar. Tiene que mirar los sueldos. Por lo tanto, C2, dos puntos, C101. Este es el rango de datos, el rango dentro
del cual Excel comprobará qué valores hay. ¿Cuáles me interesan? Los que sean superior a 2.000,
esto es el criterio. Y aquí lo indicamos, mayor, 2.000. Podemos utilizar los operadores de mayor,
menor, mayor igual, menor igual, los operadores típicos. you le hemos dicho que
busque dentro de este rango y concretamente busque estos valores,
son los únicos que me interesan, que me cuente cuántos sueldos
son superiores a 2.000. Aceptar y you lo tenemos. Hay 10 sueldos con valor
superior a 2.000 euros. Otra función que nos puede servir,
la suma, la suma condicional. Igual que simplemente
he hecho un recuento, ahora lo que me interesa es que me diga
el total de sueldos que suponen estos 10, por ejemplo, estos 10 empleados que
tienen un sueldo superior a 2.000. Para ello, necesito una función
de suma condicional, vamos a fx, buscamos las funciones de suma,
y aquí encontramos SUMAR SI, que suma las celdas que cumplen determinado
criterio o condición, es lo que queremos. Aceptar, y ahora me pide los argumentos,
fijaos que hay tres en realidad. Vamos a empezar por los que conocemos. Rango, ¿dónde va a mirar? Va a mirar a los sueldos. C2, dos puntos, C101. Criterio, sueldos superiores a 2.000. Y en principio,
para lo que queremos hacer, you está. Él sumará dentro de este grupo de datos
todos los que cumplan este criterio. ¿Para qué está este tercer argumento? Fijaos que no está en negrita. Por lo tanto, no es obligatorio. Habrá momentos que habrá que rellenar este
campo, otros no hace falta como es ahora. ¿Cuándo lo utilizaremos? Lo utilizaremos cuando el rango
especificado para que busque la condición, el criterio, es 1, y en cambio,
la suma es otro rango. A veces, estamos mirando en una columna,
imaginemos la columna C, pero los datos que tiene que sumar no están en
la C, están en la F, vamos a suponer. En este caso, el rango SUMA
indicaríamos pues F2, dos puntos, C, F101 para decirle que los datos que
ha de sumar son los de esa columna F. Si mira el criterio y
suma en el mismo rango, no hace falta que indiquemos nada aquí. Aceptamos, y you tenemos que
hay un total de 10 sueldos superiores a 2.000 y que la suma de estos
10 sueldos hacen un total de 27.500. Es decir, hemos utilizado funciones
que conocemos de contar o sumar, pero añadiéndoles un condicional,
añadiéndoles un criterio, pidiéndoles que no cuente ni sume todo, sino solo aquellos
datos que a nosotros nos interesa. Estas funciones son muy útiles. you os habréis dado cuenta de la utilidad
de estas funciones condicionales. Ahora vamos a ver otra función condicional
que nos es muy útil, es la función SI. Esta función lo que nos
permite es decirle a Excel que haga una determinada faena
dependiendo de la condición que ponemos. Por ejemplo, vamos a la parte superior. Imaginaros que en la columna K queremos
saber los empleados que son de Sabadell. Lo que queremos es que a la derecha
de cada empleado nos indique, por ejemplo, con una X, que es de
Sabadell, y los que no, que no ponga nada. Vamos a pedir la función Fx,
buscamos esta función. Seguramente aparecerá en Usadas
recientemente, si no, la buscáis en todo, funciones SI, Aceptar,
y fijaos que nos pide tres argumentos, la prueba lógica que será la
condición que queremos poner, el valor verdadero que será lo que tiene que
hacer Excel si se cumple esa condición, y el valor falso que es lo que tiene que
hacer Excel si no se cumple la condición. Es decir, condición SI y NO. Vamos a poner la condición. ¿Qué es lo que queremos? Queremos que marque a aquellos
empleados que son de Sabadell. ¿Dónde tenemos la ciudad? En la columna G. Estamos haciendo el cálculo para el
primer empleado, por lo tanto, sería G2, ¿cómo tiene que ser G2? Sabadell.
Por lo tanto, ponemos igual G2, igual a Sabadell. Siempre que sea un texto, entre comillas. Si son números, no hace falta, pero con
texto siempre ponerlos entre comillas. you hemos indicado la condición,
que la ciudad, G2, sea Sabadell. ¿Qué tiene que hacer si la ciudad
de ese empleado es Sabadell? Vamos a escribir la letra X,
como es un texto, entre comillas. Que escriba lo que hay entre comillas,
en este caso, X. Y si no es de Sabadell,
¿qué tiene que hacer? Nada. Si tuviera que hacer algo,
lo escribiríamos entre comillas. Como no tiene que hacer nada,
simplemente ponemos comillas, comillas. ¿Qué hay entre las comillas? Nada, por lo tanto, no escribirá nada,
dejará la celda en blanco. you lo tenemos Condición, que el valor de la ciudad correspondiente
a ese empleado sea Sabadell. Si eso ocurre, escribe una X,
y si no ocurre, no escribas nada. Aceptar, y you está. No vemos nada, pero en la barra de
fórmulas vemos la fórmula perfectamente escrita, la condición, punto y coma,
lo que ha de hacer si se cumple, punto y coma,
y lo que ha de hacer si no se cumple. Si hubiéramos tenido que escribirla,
la escribiríamos de esta manera. Ahora, copiamos con el punto de serie
para todos los empleados de esta tabla, y fijaos cómo va marcando con una X
aquellos empleados que son de Sabadell. En cambio,
los que no son de Sabadell no los marca. Esa es la función del SI,
buscar y hacer lo que nosotros queramos. Vamos a añadir aquí una nueva columna
y vamos a hacer otro ejemplo. Por ejemplo, vamos a indicar que nos marque los diferentes sueldos por categorías. Imaginemos que los sueldos hasta 1.000 euros son de la categoría A,
de 1.001 a 2.000 son de la categoría B, y a partir de 2.001,
categoría C. Y eso es lo que queremos que
nos indique qué categoría, a qué categoría corresponde el
sueldo de cada uno de los empleados. Para eso, necesitamos un condicional. Vamos a fx, seleccionamos la función condicional SI,
y vamos a escribirla. Prueba lógica. Esta va a ser un poco más larga, ¿por qué? Porque no hay dos posibilidades
como teníamos con la ciudad, antes preguntábamos si era de Sabadell, la respuesta podía ser o que era de
Sabadell o que no lo era, y se acabó. Aquí no, aquí Tenemos tres respuestas,
tenemos un solo condicional, pero con tres respuestas posibles,
la categoría A, la B y la C. Empezamos por la categoría A. ¿Cómo ponemos la condición? La condición será que el sueldo
que está en la celda C2, ¿cuándo será categoría A? Cuando el sueldo sea
inferior o igual a 1.000. Por lo tanto, menor, igual, 1.000. Si se cumple esta condición,
el sueldo es inferior o igual a 1.000, la categoría a la cual corresponde
ese empleado es la categoría A. La ponemos entre comillas, categoría A. Ahora viene el problema. Llegamos al falso. No tenemos una respuesta posible. Tenemos dos posibles respuestas,
puede ser B o puede ser C, si no es A, o es B o es C. ¿Cómo lo hacemos? Pues volvemos a preguntar. Cuando hemos llegado al No, al falso,
no podemos decirle lo que tiene que hacer, por lo tanto, volvemos a preguntar. ¿Cómo preguntamos? Con otro condicional, que en este caso,
vamos a tener que escribirlo. Si, abrimos paréntesis,
¿qué condición vamos a poner ahora? Vamos a poner la condición para que busque
si corresponde el sueldo a la categoría B. ¿Cuándo corresponde a la categoría B? Pues cuando su sueldo, C2,
está entre 1.001 y 2.000. ¿Cómo ponemos esto? No es necesario que nos
compliquemos tanto. A ver, si el sueldo fuera 1.000 o menos, you no llegaríamos a este No,
a este falso, se habría quedado en el verdadero, you habría
puesto la A y no hubiera mirado nada más. Por lo tanto, si hemos llegado hasta aquí,
es que el sueldo es superior a 1.000, you no me preocupo de esa parte de datos. Me preocupo ahora solo de los datos
a partir de 1.001 hasta el final. En este caso, pondríamos C2 menor o igual que 2.000, si es menor o igual que 2.000 que será,
punto y coma, comillas, B, punto y coma. Y si no fuera B, si no es menor o igual
que 2.000, you sí que solo me queda una opción, es la C, you la puedo
poner directamente sin preguntar. Y you tenemos escrito. Fijaos que aquí no he borrado las
comillas que él acostumbra a poner para que vea que escribimos texto, porque
esto no es un texto, esto es un cálculo. Ponemos solo comillas cuando
es una palabra, un texto. you lo tenemos. Si es menor o igual que 1.000,
categoría A. ¿Que no? Comprueba a ver si el sueldo
es menor o igual que 2.000, que lo es, categoría B,
que no lo es, categoría C. ¿Estamos? Me indica que este sueldo,
1.200, es categoría B, correcto, vamos a centrarlo
que se vea mejor, ahí. Copio el cálculo para todos, y you tenemos todas las categorías. 1.000, categoría A. Categoría C, 2.500. Fijaos en la barra de fórmulas
donde veréis la función entera. Normalmente, cuando
utilizamos condicionales así con varias posibilidades, lo mejor es escribirlo directamente
en lugar de utilizar el asistente. El problema de escribir estas fórmulas es
que cualquier pequeño error, que me olvide de un punto y coma, de unas comillas,
de un paréntesis, me puede dar problemas. Cuando escribáis una
función de condicional, comprobad que todos los
datos sean correctos. Si os fijáis, ¿qué tenemos? Un condicional Sí,
con una condición, esta, un Sí, un verdadero, A,
y un falso que es todo esto. Visto así, es un condicional normal,
condición Sí y No. El problema es que cuando llego al No, como tengo más de una posibilidad,
continúo preguntando, y así sucesivamente. Si yo llegara aquí y en lugar de C
me quedaran más posibilidades, D, E, F, las que fueran, en lugar de poner C, pondría otra vez otra condicional Sí y
todos los argumentos correspondientes. Es decir, los condicionales pueden
hacerse largos si tenemos varias salidas. [AUDIO_EN_BLANCO]