¿ Su futuro estará relacionado con la ciberseguidad?



Este capítulo examina las cuestiones legales y éticas que surgen cuando se trabaja en ciberseguridad. También se analizan trayectorias educativas y profesionales en el ámbito de la 
ciberseguridad. Hay una trayectoria educativa para las certificaciones que desee obtener con Cisco Networking Academy (NetAcad). Algunas de estas certificaciones son requisitos previos a 
los certificados de especialización en muchas áreas de red, incluida la ciberseguridad.

La página Networking Academy Talent Bridge (netacad.com en Recursos) proporciona información útil para escribir un excelente currículum y prepararse para una entrevista de trabajo. 
También contiene listas de trabajos de Cisco y de partners de Cisco. Se presentan tres motores de búsqueda de trabajo en Internet externos para que explore.
