Cuestiones éticas en ciberseguridad



Además de trabajar dentro de los límites de la ley, los profesionales de la ciberseguridad también deben demostrar un comportamiento ético.

Asuntos éticos personales

Una persona puede actuar de manera no ética y no someterse a un proceso legal, multas ni encarcelamiento. Esto se debe a que es posible que la acción no haya sido técnicamente ilegal. 
Pero eso no significa que el comportamiento sea aceptable. El comportamiento ético es muy fácil de verificar. Es imposible enumerar todos los distintos comportamientos no éticos que puede 
exhibir alguien con habilidades de ciberseguridad. A continuación, presentamos solo dos. Hágase las siguientes preguntas:

    ¿Me gustaría descubrir que alguien hackeó mi computadora y alteró las imágenes de mis sitios de red social?

    ¿Me gustaría saber que un técnico de TI en el que confiaba para reparar mi red, divulgó a colegas mi información personal, lo que obtuvo mientras trabajaba en mi red?

Si responde 'no' a cualquiera de estas preguntas, entonces no haga esas cosas a los demás.

Cuestiones éticas corporativas

La ética representa los códigos de comportamiento que se aplican a veces por las leyes. Existen muchas áreas en ciberseguridad que no están cubiertas por las leyes. Esto significa que 
hacer algo que es técnicamente legal puede sin embargo no ser algo ético. Debido a que muchas áreas de ciberseguridad no están (o aún no están) cubiertas por las leyes, muchas 
organizaciones profesionales de TI han creado códigos de ética para las personas del sector. A continuación, se muestra una lista de tres organizaciones con códigos de ética:

    El Instituto de ciberseguridad (CSI, por sus siglas en inglés) ha emitido un código de ética que puede leer aquí.

    La Asociación de seguridad de sistemas de información (ISSA, por sus siglas en inglés) tiene un código de ético que se encuentra aquí.

    La Asociación de profesionales de la tecnología de la información (AITP, por sus siglas en inglés) tiene un código de ética y un estándar de conducta que se encuentran aquí.

Cisco tiene un equipo dedicado exclusivamente al comportamiento ético comercial. Vaya aquí para leer más sobre esto. Este sitio contiene un libro electrónico sobre el Código de 
conducta comercial de Cisco y un archivo PDF. En los dos archivos hay un “Árbol de decisiones de ética”, como se muestra en la figura. Aunque usted no trabaje para Cisco, las preguntas y 
respuestas que se encuentran en este árbol de decisiones se pueden aplicar fácilmente a su lugar de trabajo. Al igual que con las preguntas legales, generalmente, si tiene dudas sobre si 
una acción o un comportamiento podrían resultar inmorales, suponga que lo son y no los lleve a cabo. Puede haber alguien en el departamento de Recursos Humanos o Legal de su empresa que 
pueda aclarar su situación antes de hacer algo que se consideraría no ético.

Busque en línea para encontrar otras organizaciones relacionadas con TI con códigos de ética. Intente encontrar lo que tienen en común.
