Resumen
Capítulo 5

¿Su futuro estará relacionado con la ciberseguridad?



Este capítulo empieza analizando las cuestiones éticas y legales que los profesionales de la ciberseguridad comúnmente enfrentan. También presenta trayectorias educativas y 
profesionales para aquellos que desean convertirse en profesionales de la ciberseguridad. Se presentan tres motores de búsqueda de trabajo en Internet externos para que explore.

Si desea explorar más a fondo los conceptos de este capítulo, consulte la página Actividades y recursos adicionales en Recursos para los estudiantes.
